Dec. No. 523-09 que aprueba el Reglamento de Relaciones Laborales en la
Administraci6n Pùblica.
LEONEL FERNANDEZ
Presidente de la Repùblica Dominicana
NUMERO: 523-09
CONSIDEIGNDO: Que la Ley No. 41-08, de1 16 de enero de1 2008 de Funciôn Pflblica y
que crea la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblicao como estatuto normativo de 1as
relaciones de trabajo entre el Estado y 1os funcionarios y servidores pflblicos, instituye 1osderechos y deberes de 1os empleados al servicio de 1as distintas dependencias.
CONSIDEIIANDO: Que la Ley No. 1494, de1 2 de agosto de1 afio 1947, que instituye la
Jurisdicciôn de lo Contencioso-ytdministrativo y sus modificaciones, y la Ley 13-07, de1 5
de febrero de1 afio 2007, de transiciôn hacia el Control Jurisdiccional de la Actividad
Administrativa de1 Estado, dispone que 1as reclamaciones y conflictos surgidos en 1as
relaciones de trabajo entre el Estado y 1os funcionarios y servidores pflblicos, deberân ser
conocidas ante el Tribunal Contencioso Tributario y Administrativo.
CONSIDEIUNDO: Que la Carta lberoamericana de la Funciôn Pflblicao aprobada por la
V Conferencia lberoamericana de Ministros de Administraciôn Pflblica y Reforma de1
Estado, celebrada en 1os dias 26 y 27 de junio de1 2003, en Santa Cruz de la Sierrao Bolivia,
instituye 1os principios rectores de la gestiôn de recursos humanos en el sector pflblico.
CONSIDEIUNDO: Que el Estado dominicano mediante la implantaciôn de1 Subsistema
de Relaciones Laborales que dispone la Ley 41-08, garantiza la paz y la armonia laboral en
el marco de la profesionalizaciôn de1 servicio pflblico, promoviendo la calidad y eficiencia
de la Administraciôn Pflblica.
VISTA: La Ley No. 41-08, de1 16 de enero de 2008 de Funciôn Pflblica y que crea la
Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica;
VISTA: La Ley No. 13-07, de1 5 de febrero de 2007, de Transiciôn hacia el Control
Jurisdiccional de la Actividad Administrativa de1 Estado, que crea el Tribunal Contencioso
Tributario y Administrativo.
VISTA: La Ley No. 200-04, de1 13 de abril de 2004, General de Libre Acceso a la
lnformaciôn Pflblicao y el Decreto que aprueba su Reglamento No. 430-05, de1 25 de
febrero de1 2005.,
VISTA: La Ley Orgânica de Secretarias de Estado, No. 4378, de1 10 de febrero de1 afio
1956, Gaceta Oficial No. 7947.,

-4-
VISTA: La Ley 1494, de1 2 de agosto de1 afio 1947, que instituye la Jurisdicciôn de lo
Contencioso-ytdministrativo y sus modificaciones',
VISTO: E1 Decreto No. 196-08, de1 27 de mayo de1 afio 2008, sobre el Pago de1 Bono
Vacacional;
VISTA: La Carta lberoamericana de la Funciôn Pflblica, aprobada por la V Conferencia
lberoamericana de Ministros de Administraciôn Pflblica y Reforma de1 Estado, celebrada
en 1os dias 26 y 27 de junio de1 2003, en Santa Cruz de la Sierrao Bolivia.
En ejercicio de 1as atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la Constituciôn de la
Repflblica, dicto el siguiente
REGLAMENTO DE RELACIONES LABOMLES EN LA ADMINISTMCION
PIIBLICA
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENEMLES
OBJETIVO DEL REGLAMENTO. AMBITO DE APLICACIIW PRINCIPIOS
RECTORES. GLOSARIO DE TERMINOS.
DEL OBJETIVO DEL REGLAMENTO
ARTiCULO 1. E1 presente Reglamento tiene por objetivo desarrollar 1as disposiciones de
la Ley 41-08 que regulan 1as relaciones de trabajo y conducta entre 1os ôrganos de1 Estado y1os funcionarios y servidores pflblicos para garantizar la paz laboral.
DEL AMBITO DE APLICACION
ARTiCULO 2.- La Ley No. 41-08, de1 16 de enero de 2008, de Funciôn Pflblica, (en lo
adelante ttla Ley'') y el presente Reglamento de Aplicaciôn regulan, 1% relaciones de
trabajo entre 1os funcionarios o servidores pflblicos, designados por autoridad competente
para desempefiar 1os cargos presupuestados, para la realizaciôn de funciones pflblicas en 1os
ôrganos de la administraciôn pflblica central, descentralizadas y autônomas, 1os municipios,
y 1os ôrganos constitucionales de1 Estado que correspondan.
PiRRAFO I.- En todas 1% disposiciones de1 presente Reglamento que se trate de la Ley,
se entenderâ por la Ley No. 41-08, de Funciôn Pflblica.
PiRRAFO 11.- A 1os fines y efectos de la Ley y el presente reglamento, 1os términos
ttfuncionario'', ttempleado'' y ttsen'idor pflblico'' tienen un mismo significado.

PiRIIAFO 111.- La autoridad competente para nombrar en la Administraciôn Pflblica
Centralizada es el Presidente de la Repflblica. En 1% instituciones descentralizadas y o
autônomas o autârquicas y especiales, la facultad de nombramiento, salvo disposiciôn legal
en contrario, es privativa de la autoridad nominadora.
ARTiCULO 3.- En 1os ôrganos de la Administraciôn Pflblica Central, en 1as instituciones
descentralizadas y autônomas, 1os municipios y 1os ôrganos constitucionales de1 Estado que
correspondan, tendrân vigencia inmediata 1as normas y procedimientos de1 Subsistema de
Relaciones Laborales establecidos en la Ley y el presente Reglamento.
PiRRAFO I.- Las disposiciones relativas a 1as condiciones de trabajo, derechos generales,
individuales y colectivos, asi como 1os derechos especiales de 1os funcionarios o servidores
pflblicos de carrera tendrân vigencia en aquellos sistemas instituidos en virtud de 1as
carreras especiales o segfm 1as caracteristicas de cada sector u ôrgano.
PiRRAFO 11.- A 1os fines de deslindar 1as responsabilidades, ante el cese de un
funcionario o servidor pflblico de carrerao 1as disposiciones relativas al Régimen ético y
Disciplinario, deberân ser implementadas en lo inmediato en todos 1os ôrganos de la
Administraciôn Pflblica Central, en 1% instituciones descentralizadas y autônomas, 1os
municipios y 1os ôrganos constitucionales de1 Estado que correspondan.
ARTiCIJLO 4.- Las exclusiones al presente Reglamento son 1as establecidas en el Articulo
2 de la Ley.
PRINCIPIOS RECTORES DEL SUBSISTEMA
ARTiCULO 5.- A 1os efectos de1 presente Reglamento, ademâs de 1os principios
fundamentales de la funciôn pflblica y 1os principios rectores de1 régimen ético y
disciplinario, constituyen principios rectores de1 Subsistema de Relaciones Laborales, 1os
siguientes:
1. La Honradezï lmplica que el funcionario o servidor pflblico individual o
colectivamente no utilice el servicio pflblico para lograr alguna forma de
ganancia privada a expensa de1 bienestar pflblico o de1 bien comfm.
2. El Caràcter: E1 conjunto de buenos hâbitos que forman en el servidor pflblico
una conducta superior, lo hacen suficientemente apto para afrontar con denuedo
1as contingencias diarias y con altura moral para decidir lo que debe hacerse
rectamente.
La Transparenciaï La Transparencia exige de1 servidor pflblico, la ejecuciôn
diâfana de 1os actos de1 servicio e implica que éstos tienen, en principio, carécter
pflblico y son accesibles al conocimiento de toda persona natural o juridica quetenga interés legitimo en el asunto.

4. La Imparcialidadï Obligaciôn de todo funcionario o servidor pflblico de actuar
con absoluta imparcialidad en el ejercicio de sus funciones, sin exponer laconfianza, lealtad y valores institucionales a conflicto alguno.
5. Motivaci6n Institucionalï Establece el deber de todo funcionario o servidor
pflblico de fomentar la integridad, motivaciôn, espiritu de servicio pflblico y
consagraciôn al trabajo, debiendo ejercer sus funciones apegados a 1os mâselevados valores institucionales.
6. La Legalidad: Procura la garantia y protecciôn juridica de 1os derechos y
legitimos intereses de 1os funcionarios y servidores pflblicos y la propia
Administraciôn reconocidos por la Ley y el presente Reglamento.
GLOSARIO DE TERMINOS
A 1os fines de1 presente Reglamento, ademâs de 1os conceptos que establece el Articulo 4
de la Ley, deberâ entenderse por:
1. Subsistema de Relaciones Laboralesï Conjunto de reglas y principios que rigen
1as relaciones de trabajo entre el Estado y sus funcionarios.
2. Autoridad Nominadora: Funcionario o grupo de funcionarios de alto nivel
designado para ejercer la mâxima direcciôn administrativa de la instituciôndescentralizada y o autônoma o autârquica y especial que dirige.
Fuero Organizativo: Garantia de permanencia en el cargo en un periodo
determinado, otorgada por la Ley y el presente Reglamento a aquellos
funcionarios o servidores pflblicos responsables de la formaciôn y direcciôn de
1as Asociaciones de Servidores Pflblicos, Federaciones y Confederaciones.
4. Titularidad del Cargoï Derecho a la permanencia y reserva de un cargo de
carrera de1 funcionario o servidor pflblico, en el cual ha sido nombrado
conforme 1as disposiciones previstas por la Ley y sus reglamentos de aplicaciôn.
5. Jornada de Trabajo: Es el periodo de tiempo durante el cual 1os funcionarios o
servidores pflblicos deben permanecer en 1os lugares de trabajo que 1es han sido
asignados, desarrollando 1as tareas establecidas para el cargo en el cual estân
designados, u otras tareas afines y complementarias a solicitud de su supervisor
inmediato.
6. Jornada Ordinaria: Es la establecida regularmente por la autoridad competente',
la misma no puede exceder el nflmero de horas fijadas de manera institucional
7. Jornada adicional: Se entiende por jornada adicional 1as horas de trabajo
realizadas mas allâ de lajornada ordinaria diaria o semanal.

8. Comisi6n de Servicio: Es la autorizaciôn otorgada a 1os funcionarios o
servidores pflblicos de carrera para realizar funciones en otro ôrgano o proyecto
distinto al que labora, asi como en otro pais u organismo internacional,
conservando la titularidad de1 cargo original.
9. Cargo Presupuestado: Es todo cargo, independientemente de su categoriao que
estâ incluido en la Relaciôn de Cargos aprobada a 1os fines de1 Presupuesto de1
afio fiscal de la instituciôn con-espondiente, cuyo pago se realiza con cargo al
mismo, en 1as cuentas correspondientes a la nômina de la instituciôn.
10. Funcionarios de Alto Nivel: Son aquellos funcionarios o servidores designados
en Cargos de Libre Nombramiento y Remociôn que ocupan 1os mâs altos
niveles jerârquicos de direcciôn y supervisiôn en la estructura organizativa de1ôrgano al que pertenecen.
11. Suplencia: Es la situaciôn en la que un funcionario o servidor pflblico se
encuentra desan-ollando de manera interina 1as funciones de un cargo, por
encontrarse su titular en disfrute de licencia o en otra situaciôn administrativa
similar.
12. Potestad Disciplinaria: Es la habilitaciôn de 1os titulares de 1os ôrganos de la
Administraciôn de1 Estado y de aquellos funcionarios o servidores pflblicos que
ocupan cargos de direcciôn y supervisiôn, para imponer sanciones al personal
bajo su supervisiôn, conforme con la Ley, el presente Reglamento y otrasdisposiciones afines y complementarias.
CAPITULO 11
DIRECCION DEL SISTEMA, ORGANOS RESPONSABLES, SU
NATUMLEZA Y ATRIBUCIONES
ARTiCULO 6.- Los ôrganos responsables de1 Subsistema de Relaciones Laborales
previstos por la Ley y el presente Reglamento, son 1os siguientes:
a) La Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica (SEAP).
b) Las Oficinas de Recursos Humanos de 1os ôrganos de la Administraciôn de1
Estado.
c) Las Comisiones de Personal como instancia de Conciliaciôn.
d) E1 Tribunal Contencioso Tributario y Administrativo.
DE LA SECRETARIA DE ESTADO DE ADMINISTMCION PIIBLICA
ARTiCULO 7.- La Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica como ôrgano rector
de1 empleo pflblico y de 1os distintos sistemas y regimenes previstos por la Ley y el

-8-
presente Reglamento, implantarâ el Subsistema de Relaciones Laborales y evaluarâ
sistemâticamente la aplicaciôn de 1as disposiciones legales y administrativas que regulan
1as relaciones de trabajo en el sector pflblico.
ARTiCULO 8.- De conformidad con la Ley, a 1os fines de implantar y desarrollar el
Subsistema de Relaciones Laborales, la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica
tendrâ 1as atribuciones siguientes:
a. Autorizar el registro de 1as asociaciones de servidores pflblicos, 1as federaciones
y 1as confederaciones siempre de acuerdo con 1os requisitos establecidos', y
expedir 1as certificaciones con-espondientes en 1os casos requeridos.
b. Asesorar a 1os funcionarios y servidores pflblicos y a 1as instituciones pflblicas.
centralizadas, descentralizadas y autônomas, 1os municipios y ôrganos de1
Estado que correspondan en 1os aspectos técnicos que en materia de Funciôn
Pflblica le sea requerido a la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica.
c. Comunicar a 1os titulares de 1os ôrganos de la administraciôn pflblica, la
declaratoria de despido injustificado y la hoja de célculos de beneficios laborales
en 1os casos que corresponda.
d. Facilitar la orientaciôn en materia de pensiones y jubilaciones a 1os funcionariosy servidores pflblicos que tengan derecho a ella por antigfiedad en el servicio,
invalidez absoluta o por enfermedad o lesiones permanentes.
Garantizar el desarrollo de jornadas de difusiôn y orientaciôn sobre 1os aspectosrelativos al Régimen ético y Disciplinario de 1os servidores pflblicos,
procedimientos de reclamaciôn de prestaciones econômicas, constituciôn y
funcionamiento de organizaciones de servidores pflblicos y 1os aspectos
generales de 1as relaciones laborales entre 1os servidores pflblicos y la
Administraciôn de1 Estado.
f. Promover programas de orientaciôn y difusiôn sobre el estatuto normativo que
regula 1as relaciones laborales de1 sector pflblico.
g. Emitir opiniôn previa en 1os casos de despido de empleadas de Estatuto
Simplificado en situaciôn de embarazo incurra en una causal de destituciôn.
h. Emitir, con carâcter obligatorio y vinculante, dictâmenes interpretativos sobre la
aplicaciôn de la Ley y el presente Reglamento.
i. Procurar la entrega por parte de 1as instituciones pflblicas, de 1as prestaciones
econômicas, jubilaciones y pensiones que correspondan segfm el caso a 1osservidores pflblicos.


-10-
Pflblica, serân responsables de dirigir, coordinar, controlar y evaluar la implantaciôn de1
Subsistema de Relaciones Laborales.
ARTiCULO 11.- Ademâs de 1as atribuciones conferidas por el Articulo 13 de la Ley, 1as
Oficinas de Recursos Humanos tendrân a su cargo 1as siguientes atribuciones:
1. Dar cumplimiento a lo establecido en el régimen ético y disciplinario.
2. Someter a opiniôn de 1as unidades u ôrganos competentes, 1os expedientes de
servidores o funcionarios incursos en una investigaciôn administrativa.
3. Llevar registro y control de 1os casos de reclamaciones sometidos a la Comisiôn
de Personal y guardar 1% actas de acuerdo o no acuerdo y demâs documentos
que se generen en 1os con-espondientes expedientes de 1os funcionarios o
servidores pflblicos.
4. Monitorear y dar seguimiento a 1as decisiones emanadas de 1as comisiones de
personal.
5. Asesorar y asistir técnicamente a 1os titulares de1 ôrgano y 1as unidades a que
preste servicio con todo lo relativo a la Ley.
6. Garantizar 1os derechos de 1os servidores o funcionarios pflblicos consignados
en la presente Ley, mediante la ejecuciôn oportuna de 1as disposiciones de la
misma y el presente Reglamento.
7. Supervisar en 1os diferentes ôrganos, el cumplimiento de sus instrucciones en
cuanto al proceso de gestiôn de recursos humanos en materia de relaciones
laborales.
8. Planificar y coordinar con la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica,
talleres précticos a fin de que 1os servidores conozcan 1os derechos que 1es
confiere la Ley.
9. Procurar el cumplimiento de 1% disposiciones vigentes en materia de pensiôn y
jubilaciôn, asi como velar por la tramitaciôn de 1as solicitudes de retiro de 1osfuncionarios y servidores pflblicos.
ARTiCULO 12.- Las Oficinas de Recursos Humanos estarân en la obligaciôn de expedir
certificaciones y copias de 1os documentos que reposen en el expediente de 1os funcionarios
o servidores pflblicos, a requerimiento de1 interesado, asi como recibir aquellos documentos
personales relativos a 1os derechos y acciones de 1os funcionarios o servidores pflblicos.

-11-
PiRIUFO: La estructura organizativa de 1as Oficinas de Recursos Humanos de 1os
ôrganos de la Administraciôn de1 Estado contarâ con una Unidad Organizativa o Cargo de
Analista de Relaciones Laborales, responsable de asumir 1as funciones relativa a dicho
Subsistema.
DE LAS COMISIONES DE PERSONAL
ARTiCULO 13.- De conformidad con el Articulo 15 de la Ley, 1% comisiones de
personal, con atribuciones de instancia de conciliaciôn en su jurisdicciôn para dilucidar, sin
menoscabo de1 proceso contencioso administrativo que norman 1as leyes de la Repflblica
para estos casos, tendrân competencia para conocer 1os asuntos atinentes a: periodo de
prueba, evaluaciones de1 desempefio, condiciones de trabajo, traslados, régimen ético ydisciplinario, adiestramiento y otras acciones de personal que interesen a todo funcionario o
servidor pflblico.
ARTiCULO 14.- Conforme a la Ley de Funciôn Pflblica, la representaciôn de la Secretaria
de Estado de Administraciôn Pflblica ante la Comisiôn de Personal, estarâ a cargo de1
funcionario designado por el Secretario de Estado de Administraciôn Pflblica.
PiRRAFO-- E1 funcionario que ostente la presidencia de cada comisiôn de personal serâ
responsable de que se cumpla con el procedimiento establecido por la Ley y el presente
Reglamento, garantizando 1os derechos y legitimas pren-ogativas consagradas a favor de1
funcionario o servidor pflblico y de la propia administraciôn.
ARTiCULO 15.- La representaciôn ante la Comisiôn de Personal de la autoridad mâxima
de1 ôrgano administrativo al que pertenece el funcionario o servidor pflblico reclamante,
estarâ a cargo preferiblemente de 1as Consultorias Juridicas o Unidades Legales, quien o
quienes deberân ser designados por dichas autoridades y notificado a la Secretaria de
Estado de Administraciôn Pflblica.
PiRRAFO-- En caso de que el titular de1 ôrgano que haya producido una acciôn
administrativa recunida, no designe su representante ante la Comisiôn de Personal en un
plazo de diez (10) dias hâbiles a contar de la fecha de convocatoria a reuniôn realizada porel Secretario de Estado de Administraciôn Pflblica, el recurrente podrâ hacerse expedir
constancia de no comparecencia e iniciar 1os recursos que le acuerda la Ley y el presente
Reglamento.
ARTiCULO 16.- E1 funcionario o servidor pflblico reclamante ante la Comisiôn de
Personal podrâ representarse por si mismo o mediante representante escogido por é1 o por
la organizaciôn de empleados a la que pertenezca. En caso en que opte por ser
representado bastarâ con la asistencia de su representante a la reuniôn de la comisiôn.
ARTiCULO 17.- La Secretaria de la Comisiôn de Personal serâ desempefiada por un
funcionario designado por el presidente de la misma, quien redactarâ acta de 1as decisiones
de la misma y expedirâ constancia de tales decisiones, incluyendo 1as actas de no
conciliaciôn.

-12-
ARTiCULO 18.- De conformidad con el Articulo 17 de la Ley, 1os acuerdos de
conciliaciôn de 1as Comisiones de Personal se decidirân por unanimidad, y serân de
obligatorio cumplimiento por 1as partes. Dichas decisiones son vinculantes, condicionan y
obligan a la autoridad mâxima de1 ôrgano, asi como al servidor al cumplimiento de la
misma.
ARTiCULO 19.- Las comisiones de personal, en lo que respecta a sus reuniones,
procederân de la manera siguiente:
E1 Secretario de Estado de Administraciôn Pflblica o su representante convocarâ
a 1os miembros de la Comisiôn de Personal, en un plazo no mayor de diez (10)
dias hébiles a partir de la solicitud de la parte interesada.
2. En la fecha y hora fijada para la reuniôn de la Comisiôn de Personal, 1as partes
asistirân y expondrân sus argumentos en presencia de1 presidente de la misma,
quien darâ apertura en virtud de la solicitud y 1as disposiciones legales y
reglamentarias relativas al caso.
3. E1 Presidente cederâ la palabra en primer orden a la parte que solicitô la
Comisiôn de Personal, quien expondrâ su caso conforme con el hecho u omisiôn
de que se trate y sus pretensiones en la instancia conciliatoria.
4. Escuchada la parte solicitante, le serâ cedida la palabra a la otra parte, quien
expondrâ su posiciôn en relaciôn al caso y a 1os requerimientos de1 reclamante.
5. E1 Presidente de la Comisiôn de Personal, escuchadas ambas partes, y en virtud
de la Ley y el presente Reglamento, asi como cualquier otra norma de que se
trate, emitirâ su opiniôn sobre 1as disposiciones que sean aplicables al caso de
que se trate, a 1os fines de promover un acuerdo o conciliaciôn.
6. La Secretaria de la Comisiôn de Personal redactarâ acta de 1as decisiones de la
Comisiôn de Personal y expedirâ constancia de tales decisiones, incluyendo 1as
de no conciliaciôn, en un plazo no mayor de cinco (5) dias hâbiles.
PiRRAFO I.- A 1as reuniones de cada Comisiôn de Personal podrân ser llamadas 1as
personas que puedan aportar elementos de juicio acerca de 1os asuntos sometidos aComisiôn, asi como requerir consultas de profesionales especializados cuando el caso lo
requiera',
PiRIIAFO 11.- Las reuniones serân celebradas en la sede de la Secretaria de Estado de
Administraciôn Pflblicao pudiendo disponer el Secretario de Estado de Administraciôn
Pflblica que 1as mismas puedan sesionar en otro lugar.
PiRRAFO 111- E1 Presidente de la Comisiôn de Personal podrâ reenviar para una fecha
no superior a cinco (5) dias hâbiles, el conocimiento de un asunto, a solicitud de parte o en

-13-
aquellos casos que considere necesario solicitar informe de especialistas o escuchar el
testimonio de personas que puedan aportar elementos de juicio acerca de 1os asuntos bajoestudio.
PiRIIAFO IV.- E1 Presidente de la Comisiôn de Personal ordenarâ levantar acta de no
comparecencia a solicitud de1 recurrente ante la inasistencia de la otra parte en una primera
convocatoria', asimismo, cuando habiendo sido reenviado el caso a 1os fines de escuchar
testigos o conocer informes de especialistas, 1os mismos no se presentan en dicha
convocatoria.
ARTiCULO 20.- A partir de1 recibo de1 Acta de Conciliaciôn o No Conciliaciôn, el
interesado podrâ agotar el Recurso de Reconsideraciôn establecido en el Articulo 73 de la
Ley, conforme con el plazo establecido en el mismo.
DEL TRIBUNAL CONTENCIOSO TRIBUTARIO Y ADMINISTMTIVO
ARTiCULO 21.- E1 Tribunal Contencioso Tributario y Administrativo, de conformidad
con la Ley 1494, de1 2 de agosto de1 afio 1947, que instituye la Jurisdicciôn de lo
Contencioso-ytdministrativo y sus modificaciones, y la Ley 13-07, de1 5 de febrero de1 afio
2007, es el ôrgano instituido para conocer de 1os conflictos surgidos entre el Estado y sus
empleados y funcionarios civiles, con motivo de la aplicaciôn de la Ley y de1 presente
Reglamento, cuando previamente se hayan agotado 1os recursos administrativos.
CAPITULO III
NORMAS Y CONDICIONES DE TMBAJO
DEL TMTAMIENTO JUSTO Y SIN DISCRIMINACION
ARTiCULO 22.- De conformidad con el Articulo 58 de la Ley, es derecho de todo
funcionario o servidor pflblico, recibir un tratamiento justo y sin discriminaciôn en 1as
relaciones interpersonales con compafieros de trabajo, supervisores y subalternos, derivadas
de 1as relaciones de trabajo.
ARTiCULO 23.- E1 titular de la instituciôn dispondrâ, en coordinaciôn con la Secretaria
de Estado de Administraciôn Pflblica, la realizaciôn de estudios de clima organizacional a
1os fines de determinar 1as âreas de mejoras en 1as relaciones interpersonales en 1as
diferentes unidades y en su organizaciôn de manera general.
ARTiCULO 24.- Es responsabilidad de 1os encargados de 1as unidades organizativas y de
1os supervisores de âreas, fomentar relaciones justas y armoniosas con el personal que
dirige, entre 1os mismos y con 1os usuarios internos y externos que demandan o solicitan el
servicio.
ARTiCULO 25.- Los funcionarios y servidores pflblicos deberân participar en la revisiôn
de 1as funciones y tareas de1 puesto para el cual han sido designados, asi como en cualquier
programa o proyecto de la instituciôn, conforme con su mérito personal.

-14-
ARTiCULO 26.- Los funcionarios y servidores pflblicos tienen derecho a gozar de 1os
estimulos e incentivos de carâcter moral o material que se instituyan en el ôrgano al que
pertenecen o aquellos de carâcter colectivo establecidos por 1os ôrganos de1 Estado.
DE LAS JORNADAS DE TMBAJO
ARTiCULO 27.- La jornada semanal de trabajo no serâ inferior a treinta (30) horas ni
superior a cuarenta (40) horas semanales, cualquier modificaciôn que demande una jornada
superior deberâ ser dispuesta por el titular de1 ôrgano e informada a la Secretaria de Estado
de Administraciôn Pflblica, en atenciôn a situaciones especiales e intereses de 1os ôrganos.
ARTiCULO 28.- La jornada diaria de trabajo tendrâ como minimo seis (6) horas y
mâximo ocho (8) horas diarias, dispuesta por 1os titulares de 1os ôrganos de laAdministraciôn de1 Estado, quienes deberân informar de la misma a la Secretaria de Estado
de Administraciôn Pflblica.
ARTiCULO 29.- En 1os ôrganos de la Administraciôn de1 Estado que por su naturaleza y
caracteristicas sea necesario establecer dos (2) o mâs jornadas diarias de trabajo, 1as mismas
no serân inferiores a seis (6) horas por jornada y sus titulares deberân informar de 1as
mismas a la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica.
ARTiCULO 30.- En 1os ôrganos de la Administraciôn de1 Estado, que como consecuencia
de acuerdos de sus autoridades con 1as asociaciones o gremios profesionales constituidos de
conformidad con 1as leyes y el presente Reglamento, se haya pactado horarios especiales de
trabajo por su naturaleza y caracteristicas, 1os mismos no serân inferiores a seis (6) horas
por jornada y 1os titulares de dichos ôrganos deberân informar de 1as mismas a la Secretariade Estado de Administraciôn Pflblica.
ARTiCULO 31.- Queda a cargo de 1os titulares de 1os ôrganos de la Administraciôn de1
Estado establecer jornadas especiales, en aquellos casos de funcionarios o servidorespflblicos que por la naturaleza y caracteristicas de 1os cargos que desempefian, tienen la
responsabilidad de un rendimiento por resultado. En estos casos no se impone el
cumplimiento de la jornada diaria de labores.
DE LA ASISTENCIA AL TMBAJO
ARTiCULO 32.- Los funcionarios o servidores pflblicos deberân asistir a su trabajo todos
1os dias laborales, de acuerdo con el horario oficial ordinario o conforme a otros horarios
especiales que no excedan de cuarenta (40) horas semanales y que se consideren
convenientes por la naturaleza de 1os servicios de que se trate.
ARTiCULO 33.- E1 personal permanente realizarâ sus labores ordinarias en 1os lugares e
instalaciones oficiales que se le indiquen de manera formal. También podrân realizarlas en
otros lugares o instalaciones distintas de aquellos, cuando asi lo requiera el servicio y
siempre que no perjudique al servidor.

-15-
ARTiCULO 34.- A1 funcionario o servidor pflblico que se le destine a trabajar en un lugar
distinto de1 habitual tendrâ derecho a recibir 1as compensaciones por concepto de viâticos,
gastos de transporte, y otros en que haya de incurrir con ta1 motivo.
PiRRAFO I.- Los funcionarios o servidores pflblicos no podrân ausentarse durante horas
regulares de trabajo, a no ser por causa justiticada y formal autorizaciôn de su superiorinmediato.
PiRRAFO 11.- La asistencia y puntualidad de 1os funcionarios o servidores pflblicos serâ
controlada mediante libros, tarjetas, y otros medios de registros electrônicos, tanto al
iniciarse la jornada de trabajo como al finalizar la misma. Los funcionarios o servidorespflblicos marcarân personalmente sus respectivos medios de control o firmarân 1os registros
destinados al control de asistencia y puntualidad.
PiRIIAFO 111.- A cualquier funcionario o servidor pflblico que registre su asistencia
después de la hora reglamentada, se le computarâ tardanza. Las tardarlzas se computarân
como faltas disciplinarias y serân sancionadas de conformidad con la Ley y el presente
Reglamento.
PiRIIAFO IV.- Se concederâ una gracia de diez (10) minutos adicionales a partir de la
hora reglamentaria de entrada al trabajo. Vencido este lapso, cada empleado deberâ estar en
su lugar de trabajo para dar inicio a 1as labores de1 dia.
ARTiCULO 35.- Las tardarlzas en la jornada diaria de trabajo superiores a 1os diez (10)
minutos de gracia otorgados, se computarân como tales, considerando 1os horarios
regulares de entrada y salida. Es responsabilidad de1 supervisor inmediato de1 funcionario o
servidor pflblico hacerle la advertencia y observaciones correspondientes.
ARTiCULO 36.- E1 incumplimiento de la jornada diaria a la entrada, salida o en el
intermedio de la misma, constituye falta disciplinaria y se tipificarâ de acuerdo a la
siguiente escala:
a) De 220 hasta 320 minutos o de mâs de tres (3) horas hasta cinco (5) horas de
tardarlza o ausencia al mes, se sancionarâ con amonestaciôn escrita.
b) De 32 l hasta 420 minutos o de mâs de cinco (5) horas hasta siete (7) horas de
tardarlza o ausencia al mes, se sancionarâ con suspensiôn de hasta 30 dias sin
disfrute de salario.
c) De 42 l hasta 520 minutos o de mâs de siete (7) horas hasta nueve (9) horas de
tardarlza o ausencia al mes, se sancionarâ con suspensiôn sin disfrute de salario
de hasta 60 dias.
ARTiCULO 37.- La unidad organizativa responsable de1 Registro, Control e lnformaciôn
de Personal elaborarâ diariamente informes sobre 1as llegadas tardias y 1as ausencias, y 1os

-16-
enviarâ a mis tardar el dia siguiente a 1os titulares de 1as unidades de trabajo respectivas,
quienes 1os devolverân haciendo constar 1as justificaciones, si 1as hubieren.
PiRILAFO I.- Se considerarâ ausencia, el hecho de no asistir al trabajo durante uno (l) 6
dos (2) dias, continuos o no, en un mes, sin aprobaciôn de la autoridad competente o causa
justificada.
PiRRAFO 11.- Las ausencias sôlo se justificarân por enfermedad debidamente
comprobada o certificada o por causas de fuerza mayor debidamente comprobada.
PiRRAFO 111.- E1 funcionario o servidor pflblico que por fuerza mayor o enfermedad
faltaré un (l) dia al trabajo deberâ comunicarlo a su respectiva unidad administrativa uOficina de Recursos Humanos de1 ôrgano de que se trate, en un plazo no mayor de
veinticuatro (24) horas.
DEL TMBAJO FUEM DE HOMRIO
RECONOCIMIENTOS Y COMPENSACIONES ECONOMICAS
POR LABOR ADICIONAL
ARTiCULO 38.- Cuando el servicio lo requiera por su naturaleza, urgencia o algfm
motivo especial atendible, se podrâ prolongar la jornada de trabajo, mâs allâ de la jornada
legal establecida para 1% instituciones pflblicas, afm en dias no laborables.
ARTiCULO 39.- Los titulares de 1os ôrganos podrân disponer la extensiôn de la jornada
diaria de trabajo, de acuerdo con la naturaleza y caracteristicas de sus respectivas
instituciones, cuando en atenciôn al plan estratégico y operativo de la instituciôn sea
necesario, lo cual deberâ ser informado a la Secretaria de Estado de Administraciôn
Pflblica.
PiRRAFO I.- E1 personal al cual se le requiera realizar labores adicionales a la jornada
ordinaria deberâ ser informado con por lo menos 24 horas de anticipaciôn, a tin de
disponer de la logistica necesaria.
PiRRAFO 11.- Los funcionarios o servidores pflblicos a quienes se 1es requieran labores
adicionales a la jornada diaria ordinaria y que por razones de estudios, enfermedad u otra
causa debidamente justificada no estén en disposiciôn de agotar dicha jornada
extraordinaria, lo comunicarân formalmente al supervisor inmediato, a 1os fines de
reasignar dichajornada.
ARTiCULO 40.- Las horas trabajadas de manera adicional a la jornada legal mâxima de
40 horas semanales establecida en el Articulo 51 de la Ley No. 41-08, en dias laborables,
serân pagadas con el equivalente al salario diario ordinario.
PiRRAFO 1- Las horas adicionales trabajadas en dias oficialmente no laborables serân
pagadas con un 30% adicional al salario de lajornada legal diaria ordinaria.

PiRRAFO 11.- E1 monto de la compensaciôn de jornadas adicionales de labor nunca podrâ
exceder de1 treinta (30%) por ciento de1 salario mensual de1 servidor pflblico.
PiRIIAFO 111.- Los câlculos de 1as horas adicionales laboradas deberân realizarse en base
al salario diario promedio de1 funcionario o servidor pflblico, el cual resulta de dividir el
salario bruto mensual entre veintifm punto sesenta y siete (2l .67)., dicho cociente dividido a
su vez entre la cantidad de horas ordinarias de la jornada legal establecida, permite conocerel valor de la hora diaria ordinaria.
PiRIIAFO lV.- La disposiciôn de1 presente articulo no serâ aplicable a 1os funcionarios o
servidores pflblicos de libre nombramiento y remociôn, y aquellos cargos de confiarlza
sefialados por 1os Articulos 20 y 21 de la Ley No.4l-08 de Funciôn Pflblica.
ARTiCULO 41.- Los titulares de 1os ôrganos podrân establecer reconocimientos y premios
para aquellos funcionarios o servidores pflblicos cuyas labores adicionales a la jornada
diaria, hayan sido determinantes en 1os resultados de la instituciôn y la unidad de trabajo ala que pertenecen, de acuerdo con el plan estratégico y operativo.
ARTiCULO 42.- Los funcionarios o servidores pflblicos que sean asignados para la
suplencia de un cargo superior al que desempefian, recibirân como complemento de su
salario la diferencia entre su salario ordinario y de aquel que ostenta en calidad de suplente.
PiRRAFO.- La suplencia solo conllevarâ compensaciôn cuando se trate de suplir por
motivo de una licencia, segfm lo dispuesto en la Ley y el presente Reglamento.
CAPITULO IV
DERECHOS DE LOS FUNCIONARIOS O SERVIDORES PVBLICOS.
PROTECCIIW SEGURIDAD, BIENESTAR Y ACCION LABOML.
DERECHOS GENEMLES.
INDIVIDUALES DEL SALARIO
ARTiCULO 43.- Los funcionarios o servidores pflblicos independientemente de la
categoria de cargo a la que pertenezcan tienen 1os derechos generales, individuales y
colectivos establecidos por la Ley de Funciôn Pflblica y el presente Reglamento.
ARTiCULO 44.- La remuneraciôn por sus servicios a que tiene derecho el funcionario o
servidor pflblico deberâ ser pagada mensualmente de manera regular, siendo gravada sôlo
con aquellos descuentos establecidos por 1% normas legales vigentes o aquellos descuentos
autorizados por el mismo funcionario o servidor pflblico. Los salarios no serân retenidos ni
suspendidos, salvo que se trate de la imposiciôn de sanciones de segundo o tercer grado
conforme lo disponen 1os Articulos 83 y 84 de la Ley, o por decisiônjudicial.

-18-
ARTiCULO 45.- E1 salario a que tiene derecho el funcionario o servidor pflblico deberâ
ser asignado conforme a la escala salarial u otro mecanismo de compensaciôn contenida en
1as disposiciones legales y reglamentarias, y en ningfm caso podrâ ser inferior al monto
fijado a la misma.
ARTiCULO 46.- A1 funcionario o servidor pflblico designado por autoridad competente
para desempefiar un cargo presupuestado que haya laborado durante un periodo
determinado sin haber recibido su salario convspondiente a dicho periodo, le corresponde
el derecho al pago de1 mismo, independientemente de que continfle activo o no en el
servicio y de 1as causas que generen su desvinculaciôn.
ARTiCULO 47.- Es responsabilidad de 1os titulares de 1os ôrganos establecer en sus
presupuestos 1as apropiaciones o previsiones presupuestarias necesarias, de conformidad
con el Articulo l03 de la Ley, a 1os fines de hacer efectivos 1os pagos de 1os salarios,
incentivos, beneficios marginales y otras remuneraciones adicionales y complementarias
legalmente establecidas', siendo en caso contrario solidariamente responsable por 1os dafios
y perjuicios causados por su acciôn u omisiôn.
DE LA INDUCCION, FORMACION Y CAPACITACION
ARTiCULO 48.- Los funcionarios o servidores pflblicos tienen derecho a recibir la
inducciôn, formaciôn y capacitaciôn adecuada a fin de mejorar el desempefio de susfunciones, su desarrollo integral y la calidad de 1os servicios pflblicos.
ARTiCULO 49.- Los planes y programas de inducciôn, capacitaciôn y formaciôn a cargo
de1 lnstituto Nacional de Administraciôn Pflblica deberân, de conformidad con 1as politicas,
planes, estrategias y programas que apruebe la Secretaria de Estado de Administraciôn
Pflblica, contribuir con el desarrollo profesional e integral de 1os funcionarios o servidores
pflblicos.
ARTiCULO 50.- Es responsabilidad de 1os titulares de 1os ôrganos establecer en sus
presupuestos 1as apropiaciones o previsiones presupuestarias necesarias, de conformidad
con el Articulo l03 de la Ley, a 1os fines de contar con un fondo especializado para
financiar la formaciôn, capacitaciôn y entrenamiento en servicio de 1os funcionarios o
servidores pflblicos, de acuerdo con la programaciôn de lnstituto Nacional de
Administraciôn Pflblica.
ARTiCULO 51.- A1 término de1 periodo de prueba de 1os funcionarios o servidores
pflblicos de estatuto simplificado de nuevo ingreso y previo a la evaluaciôn de1 desempefio,
el ôrgano al cual pertenece deberâ haber agotado el proceso de inducciôn con-espondiente
al cargo.
ARTiCULO 52.- Los funcionarios o servidores pflblicos de carrera de nuevo ingreso al
término de1 periodo de prueba y previo a la evaluaciôn de1 desempefio, deberân haber
superado el ciclo de inducciôn obligatorio a cargo de1 lnstituto Nacional de Administraciôn
Pflblica.

-19-
ARTiCULO M.- Los funcionarios o servidores pflblicos, de acuerdo con la naturaleza y
caracteristicas de1 ôrgano al que pertenecen y el cargo que desempefian, tienen derecho a la
formaciôn en ramas especializadas de la gestiôn pflblica, de acuerdo con 1os planes y
programas de1 lnstituto Nacional de Administraciôn Pflblica y aquellos internos de1 sector o
la instituciôn.
ARTiCULO 54.- Es responsabilidad de 1as Oficinas de Recursos Humanos, en
coordinaciôn con el lnstituto Nacional de Administraciôn Pflblica determinar 1as
necesidades de capacitaciôn y formaciôn de 1os funcionarios o servidores pflblicos que
ocupan cargos de carrera, sin que se 1es haya conferido dicho status, a 1os fines de incluirlos
en programas y planes de estudios técnicos y profesionales que 1es permitan alcarlzar 1os
perfiles de 1os cargos que ocupan.
PiRIIAFO I.- Los programas y planes de estudios técnicos y profesionales a que se refiere
el articulo anterior podrân ser impartidos directamente por el lnstituto Nacional de
Administraciôn Pflblica u otros ôrganos acreditados, asi como por 1as universidades
pflblicas o privadas, nacionales o internacionales.
PiRIIAFO 11.- Aquellos funcionarios o servidores pflblicos, a quienes se 1es determine la
necesidad de acreditar niveles de estudios técnicos y o profesionales, podrân por si mismos
procurar su capacitaciôn y formaciôn en instituciones docentes pflblicas o privadas.
CAPITULO V
DE LAS VACACIONES
ESCALA DE VACACIONES
ARTiCULO 55.- De acuerdo con el Articulo 53 de la Ley, a 1os servidores pflblicos 1es
corresponde, después de un trabajo continuo de un (l) afio, el disfrute de vacaciones
anuales.
PiRIIAFO 1. A 1os efectos de establecer la duraciôn de 1as vacaciones se computarâ a
favor de1 beneficiario todo el tiempo de servicio que éste haya prestado, de modo continuo
o no, a cualquier organismo de1 sector pflblico, sea a nivel central como en instituciones
descentralizadas y autônomas, en regiones, provincias y municipios, y cualquier otro de1
Estado, debidamente certificado.
Pârrafo II. E1 tiempo de servicio prestado durante el periodo de prueba también serâ
computado a 1os fines de antigiiedad para el pago de 1% vacaciones.
Pârrafo 111. Cuando se trate de la suspensiôn de un servidor a fin de facilitar una
investigaciôn administrativa, contencioso-administrativa o judicial, de interés institucional,a dicho servidor se le computarâ como tiempo de servicio, a efecto de calcular la duraciôn
de sus vacaciones, el periodo que cubra dicha investigaciôn.

-20-
PiRIUFO IV. Las vacaciones no pueden ser suspendidas o disminuidas a consecuencia
de 1as faltas de asistencia de1 servidor pflblico, cuando éstas hayan ocurrido por enfermedad
u otra causajustificada.
FIJACION ANTICIPADA DEL PERiODO DE VACACIONES.
ORGANO COMPETENTE. PLAZO PAIG DISFRUTARLAS.
PROHIBICION DE RENUNCIA A LAS VACACIONES.
ARTiCULO 56.- Cada ôrgano establecerâ la programaciôn anual de 1as vacaciones de 1os
funcionarios o servidores de cada una de 1as unidades que lo integran, a 1os fines de que
sean reasignadas 1as tareas y responsabilidades a cargo de esos funcionarios o servidores y
que el servicio no sufra demora ni perjuicio.
ARTiCULO 57.- La programaciôn anual de 1as vacaciones de 1os funcionarios o
servidores se establecerâ de acuerdo con 1% apropiaciones y previsiones presupuestarias,
1os montos para el pago de bono vacacional, a 1os fines de que 1os mismos sean entregados
a 1os funcionarios o servidores pflblicos conjuntamente con la notificaciôn de vacaciones.
ARTiCULO 58.- Las Oficinas de Recursos Humanos de 1os diferentes ôrganos elaborarân
el calendario de programaciôn durante el flltimo trimestre de1 afio anterior, para el disfrute
de 1as vacaciones de cada servidor e indicarân a 1as autoridades correspondientes la fecha
precisa en que habrâ de iniciarse el periodo de vacaciones de cada servidor pflblico sujeto al
presente Reglamento, asi como la duraciôn de éstas en 1as respectivas situaciones
individuales de 1os beneficiarios.
PiRRAFO I.- La correspondiente notificaciôn de vacaciones para cada caso individual, la
harâ La Oficina de Recurso Humano, por lo menos con un (l) mes de anticipaciôn a la
fecha en que han de iniciarse 1as mismas.
PiRRAFO 11.- Se procurarâ que 1as vacaciones sean tomadas por cada beneficiario dentro
de1 periodo de 1os tres (3) meses siguientes a la fecha en que éste haya adquirido el derecho
a disfrutarlas.
PiRIIAFO 111.- Las autoridades competentes, sôlo por razones excepcionales o por
conveniencia de1 organismo respectivo podrân prorrogar dicho plazo, hasta por seis (6)meses mis. En tales situaciones dichas autoridades podrân reconocer el derecho de1
beneficiario a acumular vacaciones, si ta1 fuere el caso.
ARTiCULO 59.- Queda terminantemente prohibida la renuncia a 1as vacaciones con el
propôsito de que éstas sean compensadas con emolumentos especiales a favor de1
beneficiario, o afm a favor de terceros.

-21-
FMCCIONAMIENTO Y POSTERGACION DE VACACIONES. NUEVA FECHA
DE INICIO
ARTiCULO 60.- Cuando el periodo de vacaciones de1 funcionario o servidor pflblico sea
mayor de veinte dias, la programaciôn de 1as mismas podrâ ser fraccionada en dos fechas
calendario a 1os fines de su disfrute.
ARTiCULO 61. Si durante el disfrute de 1as vacaciones el funcionario o servidor pflblico
sufre alguna enfermedad, accidente grave o causa de fuerza mayor que constituya motivo
de licencia, 1% vacaciones serân postergadas al presentar el documento que avale la licencia
médica o el documento de que se trate.
ARTiCULO 62. Cuando sea necesaria la postergaciôn de 1as vacaciones conforme el
articulo anterior, la nueva fecha de inicio serâ determinada mediante acuerdo entre la
autoridad con-espondiente y el empleado beneficiario. Si no se logra ta1 acuerdo la decisiôn
la tomarâ dicha autoridad y tendrâ carâcter definitivo. Esta decisiôn serâ notificada por
escrito al beneficiario de 1as vacaciones y a la Oficina de Recursos Humanos de1 respectivo
ôrgano.
DE LA REMUNERACICG POR VACACIONES NO DISFRUTADAS A
UN FUNCIONARIO O SERVIDOR PIIBLICO SEPAMDO DE SU CARGO
ARTiCULO 63.- De conformidad con el Articulo 55 de la Ley, 1os funcionarios o
servidores pflblicos que hayan servido un minimo de seis (6) meses dentro de1 afio
calendario con-espondiente, en caso de ser desvinculados por cualquier causa o via de1
servicio, tendrân derecho a recibir el pago de sus vacaciones en la proporciôn que 1es
corresponda.
ARTiCULO 64.- E1 câlculo para el pago de 1as vacaciones se realizarâ en base a su flltimo
sueldo devengado y de acuerdo con el promedio de dias laborales mensual de1 sector
pflblico, equivalente a veintiuno punto sesenta y siete (2 1.67), cuyo cociente se multiplicarâ
por el nflmero de dias de vacaciones que le corresponda.
ARTiCULO 65.- De conformidad con la escala de vacaciones establecida en el Articulo
53 de la Ley, para fines de remuneraciôn de dichas vacaciones, se tomarân en cuenta 1os
siguientes criterios:
a) Aquellos funcionarios o servidores pflblicos comprendidos en el lnciso l de1
Articulo 53, 1es corresponderân de nueve (9) a quince (15) dias laborales, a
partir de seis (6) meses y hasta 1os doce (12) meses de labores de1 afio
calendario.
b) Aquellos funcionarios o servidores pflblicos comprendidos en el lnciso 2 de1
Articulo 53, 1es corresponderân de catorce (14) a veinte (20) dias laborales, a
partir de seis (6) meses y hasta 1os doce (12) meses de labores de1 afio
calendario.

-22-
c) Aquellos funcionarios o servidores pflblicos comprendidos en el lnciso 3 de1
Articulo 53, 1es corresponderân de diecinueve (19) a veinticinco (25) dias
laborales, a partir de seis (6) meses y hasta 1os doce (12) meses de labores de1
afio calendario.
d) Aquellos funcionarios o servidores pflblicos comprendidos en el lnciso 4 de1
Articulo 53, 1es corresponderân de veinticuatro (24) a treinta (30) dias laborales,
a partir de seis (6) meses y hasta 1os doce (12) meses de labores de1 afio
calendario.
CAPITULO VI
DE LAS PRESTACIONES SOCIALES, JUBILACIONES Y PENSIONES.
SUELDO NIIMERO 13.
BONO POR DESEMPESO
DE LAS PRESTACIONES SOCIALES Y ECONOMICAS
ARTiCULO 66.- Conforme con el Articulo 58 de la Ley, a todo funcionario o servidor
pflblico le corresponde el derecho de participar y beneficiarse de 1os programas y
actividades de bienestar social que sean instituidos en el ôrgano al que pertenecen o
aquellos de carâcter colectivo establecidos por 1os ôrganos de1 Estado.
ARTiCULO 67.- Los funcionarios o servidores pflblicos tienen derecho gozar de
prevenciôn, protecciôn y seguridad en el trabajo, de conformidad con la Ley, 1% normas deseguridad social y el presente Reglamento.
BoNo PoR DESEMPESO
ARTiCULO 68.- Se establece a favor de 1os funcionarios o servidores pflblicos que hayan
dado resultados de bueno o mis en la evaluaciôn de su desempefio, un bono equivalente al
salario de un mes. Dicho bono se administrarâ de acuerdo a lo establecido en el
Reglamento de Evaluaciôn de1 Desempefio.
PiRILAFO I.- E1 bono por desempefio deberâ ser pagado en el mes de julio de cada afio.
PiRRAFO I.- Para iniciar el trâmite de pago de1 bono por desempefio, 1as instituciones
deberân contar con la opiniôn favorable de la Secretaria de Estado de Administraciôn
Pflblica.

-23-
DE LAS JUBILACIONES Y PENSIONES
ARTiCULO 69.- Los funcionarios o servidores pflblicos tienen derecho a disfrutar de 1os
beneficios sociales, jubilaciones, pensiones y cesantias que le correspondan y cualquier otro
previsto en la Constituciôn, 1% leyes, 1os reglamentos y cualquier normativa interna de1
sector u ôrgano al que pertenezca.
ARTiCULO 70.- Las Oficinas de Recursos Humanos son responsables de incluir en la
planeaciôn estratégica de 1os recursos humanos a 1os funcionarios o servidores de la
instituciôn que alcancen 1os requisitos para su retiro, ya sea por pensiôn o jubilaciôn dentro
de1 periodo que cubra dicha planeaciôn.
Pârrafo I.- Es responsabilidad de 1as Oficinas de Recursos Humanos llevar un registro
actualizado de 1os funcionarios o servidores que califiquen para recibir la pensiôn o
jubilaciôn con-espondiente y velar porque 1os mismos sean mantenidos en nômina hasta
tanto reciban su pensiôn o jubilaciôn de la instancia competente.
Pârrafo II: Los funcionarios o servidores pflblicos, al cumplir 1os requerimientos de edad y
afios en servicio, previstos para su retiro, deberân comunicar por escrito a la Oficina de
Recursos Humanos de1 ôrgano al que pertenece su retiro con seis (6) meses de anticipaciôn
a la fecha de inicio de1 disfrute de la misma.
Pârrafo 111.- La Oficina de Recursos Humanos deberéo a partir de1 recibo de la solicitud de
1os funcionarios o servidores pflblicos, realizar 1os trâmites por ante 1as instancias
competentes a 1os fines de que el beneficiario pueda iniciar el disfrute de su pensiôn o
jubilaciôn en la fecha prevista.
Pârrafo IV.- Los funcionarios o servidores pflblicos que se retiren para el disfrute de su
pensiôn o jubilaciôn mantienen el derecho al seguro médico vigente en su instituciôn en 1as
mismas condiciones que disfrutaban como empleados activos, de conformidad con 1as
disposiciones de1 Articulo 99 de la Ley.
DEL SUELDO NUMERO 13
ARTiCULO 71.- E1 sueldo anual nflmero trece (13) instituido por la Ley a favor de 1os
funcionarios y servidores pflblicos, le serâ pagado independientemente de que esté activo o
haya sido desvinculado por cualquier causa o via de1 puesto, en la proporciôn que le
corresponda, cuando haya laborado un minimo de tres (3) meses en el afio en curso.
PiRRAFO.- Es responsabilidad de 1as Oficinas de Recursos Humanos de 1os ôrganos de1
Estado certificar el periodo de1 tiempo de servicio en el afio calendario prestado por 1os
funcionarios o servidores pflblicos, a 1os fines de1 Articulo 70 de este Reglamento.

-24-
CAPITULO VII
LICENCIAS Y PERMISOS. SU CLASIFICACION.
AUTORIDAD COMPETENTE.
ARTiCULO 72.- Conforme lo establecido por el Articulo 56 de la Ley, 1os funcionarios y
servidores pflblicos tienen derecho al disfrute de licencias y permisos conforme se establece
en la misma y en el presente Reglamento.
ARTiCULO 73.- Se entiende por licencia la autorizaciôn dada a un funcionario o servidor
pflblico por una autoridad competente, conforme con 1as disposiciones de la Ley y el
presente Reglamento, dispensândole de asistir al trabajo durante un periodo que exceda de
tres (3) dias laborables.
LICENCIA ORDINARIA SIN DISFRUTE DE SUELDO
ARTiCULO 74.- De conformidad con el Articulo 57 de la Ley, 1os funcionarios o
servidores pflblicos podrân solicitar licencias ordinarias sin disfrute de sueldo hasta por
sesenta (60) dias, de modo continuo o no, dentro de un afio calendario o en dos afios
consecutivos.
PiRRAFO I.- Si surge justa causa, a juicio de la autoridad competente para conceder la
licencia ordinaria sin disfrute de sueldo, la misma podrâ ser prorrogada por una sola vez
hasta por sesenta (60) dias mâs.
PiRRAFO 11.- La licencia ordinaria no puede ser revocada por la autoridad que la
concede, a menos que se pruebe que no fueron verdaderas o han desaparecido 1as causas
invocadas para solicitarla; el beneficiario puede renunciar a ella si han desaparecido 1as
causas que dieron origen a la misma.
PiRIIAFO 111.- E1 Presidente de la Repflblica también podrâ conceder licencias especiales
sin sueldo en casos imprevistos o extraordinarios, con la duraciôn y requisitos que
considere pertinentes.
LICENCIAS CON DISFRUTE DE SUELDO
ARTiCULO 75.- Se concederân licencias con disfrute de sueldo en 1os casos y formas
siguientes:
1. Licencia por enfermedad o accidente grave sufrido por un servidor, que le
produzcan invalidez', podrâ ser concedida previa peticiôn escrita de1 interesado,
de1 cônyuge o de su familiar mâs cercano que esté en la posibilidad de hacerlo,
acompafiada de una certificaciôn médica expedida por un facultativo
reconocido, quién harâ 1os exâmenes y estudios que estime necesarios para

-25-
determinar la existencia de la enfermedad o 1os efectos de1 accidente, asi como
la necesidad de otorgar dicha licencia y periodo que ha de cubrir la misma. Esta
licencia ordinariamente no excederâ de tres (3) meses, salvo que una nuevacertificaciôn, debidamente ponderada, determine la necesidad de una prôrroga;
2. Licencia para cuidar cônyuges, padres o hijos, en casos de enfermedad o
accidente grave; podrâ ser concedida previa solicitud escrita de1 interesado, que
justifique la imposibilidad de que otro familiar pueda cuidar su pariente,acompafiada de una certificaciôn médica expedida por un facultativo
reconocido. Esta licencia podrâ ser concedida hasta por dos (2) semanas.
3. Licencia por maternidad, para descanso pre y post natal, durante 1% seis (6)
semanas que precedan a la fecha probable de1 parto y 1as seis (6) semanas que lesigan, de acuerdo con 1as disposiciones legales vigentes. A este efecto, la
interesada deberâ presentar con suficiente antelaciôn una certificaciôn médica
que indique la fecha aproximada de1 parto;
PiRRAFO I.- Cuando la servidora solicite la concesiôn de sus vacaciones,
inmediatamente después de1 descanso post-natal, la instituciôn estarâ obligada a otorgarle el
disfrute de la misma siempre que le correspondan.
PiRRAFO 11.- En ningfm caso la licencia pre y post-natal serâ inferior a seis (6) semanas
antes y seis (6) semanas después de1 parto; este descanso no podrâ ser interrumpido encircunstancia alguna.
Pârrafo 111.- Es responsabilidad de la funcionaria o servidora pflblica en estado de
embarazo tomar su licencia pre natal oportunamente, de acuerdo al periodo de embarazo;
en caso de insistir en permanecer en su lugar de trabajo hasta la fecha de1 parto, deberânotificarlo por escrito, haciendo constar que asume 1os posibles riesgos.
Pârrafo IV.- Durante el periodo de gestaciôn a la servidora o funcionaria pflblica, sea o no
de carrera, no se le puede exigir u obligar que realice trabajos o labores que requieran unesfuerzo fisico incompatible con su estado de embarazo.
Pârrafo V.- Durante 1os primeros doce (12) meses de1 nacimiento de1 nifio, la servidora
pflblica dispondrâ de un (l) dia cada mes, segfm su convenienciao para procurarle la
atenciôn pediâtrica, sin menoscabo de otros permisos y o licencias.
Pârrafo VI.- La servidora o funcionaria pflblica, sea o no de carrera, en aquellas
instituciones donde se hayan instalado 1as guarderias infantiles, en periodo de ladancia
tendrân una gracia de tres (3) descansos al dia, de veinte (20) minutos cada uno, a fin de
que pueda lactar al hijo o hija durante 1os primeros seis (6) meses a partir de1 vencimientode la licencia post natal.

-26-
Pârrafo VII.- Si como consecuencia de1 embarazo o el parto, 1as tareas que desempefia la
servidora o funcionaria pflblica, sea o no de carrera, se considera que es perjudicial para susalud o la de1 nifio o nifia, acreditado mediante certificaciôn expedida por un médico, el
ôrgano estâ obligado a facilitar a la trabajadora el cambio de puesto, sin perjuicio de1 nivel
o categoria de1 que es titular.
4. Licencia hasta por dos (2) afios, para realizar estudios, investigaciones y
observaciones, de tiempo completo (con o sin beca), que se relacionen con laAdministraciôn Pflblica, y muy especialmente con el interés de1 organismo al
que pertenece el beneficiario. Esta licencia sôlo podrâ destinarse a recibir
formaciôn, adiestramiento o perfeccionamiento para mejorar el ejercicio de 1as
funciones propias de1 cargo o servicio con-espondiente. Serâ concedida por una
Comisiôn Ad-l-loc, integrada por el titular de1 organismo a que pertenece el
empleado o funcionario, quién la presidirâ, un representante de la Secretaria de
Estado de Administraciôn Pflblica y el Director de1 lnstituto Nacional de
Administraciôn Pflblica (INAP). Este tipo de licencia sôlo se concederâ a
empleados de carrera que tengan por lo menos dos (2) afios de servicio en la
Administraciôn Pflblica, y que durante el flltimo afio de labor hayan obtenido
calificaciôn satisfactoria de su desempefio.
5. Licencia hasta por treinta (30) dias, a fin de atender invitaciones de gobiernos
extranjeros, organismos internacionales y entidades particulares. Esta sôlo laconcederâ el titular de1 organismo correspondiente.
6. Licencia hasta por treinta (30) dias, por causa de fuerza mayor debidamente
comprobada, concedida por el titular de1 organismo.
7. Licencia por matrimonio, por cinco (5) dias calendarios, concedida por elsuperior inmediato de1 solicitante.
8. Licencia especial, otorgada por el Presidente de la Repflblica con duraciôn de
hasta un (l) afio, por causas debidamente motivadas por el solicitante.
ARTiCULO 76.- Las licencias sefialadas en 1os articulos anteriores serân solicitadas y
concedidas por escrito. Una copia de cada licencia serâ depositada en el expediente de1
beneficiario en la unidad administrativa u oficina de personal de1 organismo
correspondiente.
PiRIIAFO. Cuando se presume que 1os motivos para solicitar una de estas licencias no
son vâlidos, la autoridad competente podrâ ordenar una investigaciôn y a partir de1
resultado de la mismao actuar en consecuencia.
PERMISOS A EMPLEADOS
ARTiCULO 77.- Se entiende por permiso, la autorizaciôn dada a un funcionario o servidor
pflblico por una autoridad competente, conforme con 1as disposiciones de la Ley y el

-27-
presente Reglamento, dispensândole de asistir al trabajo durante un periodo de hasta tres (3)dias laborables.
ARTiCULO 78.- Se concederân permisos con disfrute de sueldo en 1os casos siguientes:
Por el nacimiento de un hijo, por dos (2) dias hâbiles;
2. Por muerte, enfermedad o accidente grave de1 cônyuge o de 1os padres, abuelos,
hijos o hermanos de1 empleado, que fluctfle entre uno (l) y tres (3) dias hâbiles,
segfm lo requiera cada caso. Si se trata de muerte ocunida en el interior o el
exterior de1 pais y el servidor pflblico deba trasladarse al lugar de la misma, el
permiso puede ser prorrogado por la misma cantidad de dias segfm 1as
circunstancias de cada caso;
3. Para obtemperar a requerimientos de organismos judiciales, legislativos, o
componentes de la Administraciôn de1 Estado', si el empleado recibe citaciôn
formal para comparecer ante dichos organismos con el fin de cumplir cualquier
deber o gestiôn que sea de la competencia de 1os mismos. Este tipo de permiso
no podrâ ser negado al servidor que lo requiera, y podrâ ser prorrogado en caso
de necesidad debidamente determinado.
4. Para cursar estudios de tiempo parcial, a fin de que 1os empleados de carrera
puedan ausentarse de sus labores durante la jornada hébil para asistir a clases,
prâcticas o ejercicios, de acuerdo con 1os siguientes términos;
Debe tratarse de estudios universitarios o de naturaleza cientifica o
técnica.
b. Los permisos se concederân hasta por un mâximo de dos (2) horasdiarias y solamente durante el periodo necesario para concurrir a clases,
prâcticas, o ejercicios, debiendo el empleado asistir al trabajo a tiempocompleto durante el periodo de vacaciones que conceda el respectivo
centro académico;
c. Estos permisos serân autorizados después de examinar 1os antecedentes
académicos y de desempefio de1 funcionario o servidor pflblico, que
permitan justificar su otorgamiento. Serân concedidos por el lapso quecubra el con-espondiente ciclo de estudios.
5. Para atender actividades docentes como profesor o auxiliar, o labores
asistenciales o voluntariado a favor de terceros hasta por cinco (5) horas
semanales a empleados de carrera, siempre que tales actividades no menoscaben
el cumplimiento de 1as labores habituales de1 servidor interesado en obtener
dicho permiso.

-28-
PiRRAFO-- Los permisos indicados en el presente articulo serân solicitados y concedidos
en forma escrita en 1as unidades administrativas en que presta servicio el funcionario o
servidor pflblico, y el supervisor inmediato tramitarâ dicha solicitud a 1os titulares de 1%
Oficinas de Recursos Humanos para fines de elaboraciôn de la acciôn de personal
correspondiente.
CAPITULO VIII
DE LOS DERECHOS COLECTIVOS
DERECHOS DE ORGANIZACION Y ACCION LABOML
ARTiCULO 79.- A 1os fines de la Ley y el presente Reglamento, se entenderâ por
derechos colectivos todas aquellas facultades que se derivan de1 derecho de organizaciôn
conferidos a 1os funcionarios o servidores pflblicos previstos por el Articulo 67 de la Ley, la
Constituciôn de la Repflblica, 1os tratados, recomendaciones y resoluciones de la
Organizaciôn lnternacional de1 Trabajo (O1T), sobre condiciones de empleo, seguridadsocial y conquistas econômicas, asi como normas que se consideren pertinentes.
ARTiCULO 80.- Las asociaciones, federaciones y confederaciones de servidores pflblicos
darân cumplimiento a 1os fines y atribuciones especificas que determina la Ley y el
presente Reglamento, procurando por si mismas y a través de 1os ôrganos o sectores a 1os
que correspondan el desarrollo integral de sus afiliados y la eficiencia de 1os servicios que
demandan o solicitan 1os ciudadanos.
REGISTRO DE ASOCIACIONES DE SERVIDORES PUBLICOS
DE LOS REQUISITOS Y PROCEDIMIENTO PAIG REGISTRO
ARTiCULO 81.- De conformidad con 1% disposiciones de1 Articulo 68 de la Ley, 1as
asociaciones de servidores pflblicos, adquieren personalidad juridica por efecto de suregistro en la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica.
ARTiCULO 82.- A 1as asociaciones de servidores pflblicos 1es corresponden 1as
prerrogativas generales indicadas en el pârrafo de1 Articulo 69 de la Ley.
ARTiCULO 83.- Son deberes administrativos especiales de 1% asociaciones de servidores
pflblicos:
a) Contribuir con sus acciones y 1as recomendaciones de sus miembros, a que 1os
servicios pflblicos sean realizados con la debida eficiencia;
b) Comunicar a la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica dentro de 1os
quince (1 5) dias siguientes a cada elecciôn, 1os cambios de su directiva, asicomo 1as modificaciones de sus estatutos, para lo cual acompafiarân copias de
1os documentos con-espondientes.

-29-
c) Enviar a la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica dentro de 1os quince
(1 5) dias de haberlos preparado, 1os estados relativos al movimiento de fondos.
d) Cumplir con todos 1os deberes que 1es sefialen sus estatutos y 1as normas legales.
REQUISITOS DE CONSTITUCIIW CANCELACION DE REGISTRO
ARTiCULO 84.- Las organizaciones de servidores pflblicos deben constituirse a escala
nacional por Secretarias de Estado y otros ôrganos de1 Estado.
PiRIIAFO I.- Tales organizaciones deben constituirse con no menos de1 cuarenta por
ciento (40%) de1 total de 1os empleados de1 organismo respectivo con derecho a
organizarse, con exclusiôn de1 personal que ejerce autoridad o funciones de confiarlza, dedirecciôn, supervisiôn o control, sobre otros servidores subalternos.
PiRRAFO 11.- En aquellas instituciones que cuentan con unidades desconcentradas en
todo el tenitorio nacional, como 1os sectores salud, educaciôn, obras pflblicas y
comunicaciones, agricultura y otros, podrân formarse asociaciones de servidores pflblicos,
de acuerdo con la regionalizaciôn de dichos sectores y su estructura orgânica y funcional,
conforme 1as disposiciones de la Ley y el presente Reglamento.
PiRIIAFO 111.- Para 1os fines de su formal registro por la Secretaria de Estado de
Administraciôn Pflblicao 1os promotores u organizadores deben remitir a ésta una solicitud
en dos originales o copias auténticas de 1os siguientes documentos:
a) De 1os estatutos, que deben indicar: denominaciôn, objeto y domicilio de laorganizaciôn; 1as condiciones de admisiôn de 1os miembros', 1os derechos y
obligaciones de 1os miembros', el régimen de 1as asambleas ordinarias y
extraordinarias', el nflmero de miembros de1 consejo directivo, elegidos porvotaciôn directa y secreta, duraciôn de1 periodo y atribuciones, causas y
procedimiento de remociôn; normas y requisitos para la constituciôn y
funcionamiento de seccionales de la asociaciôn; causas y procedimientos para la
imposiciôn de sanciones y para la exclusiôn de 1os miembros, con la indicaciôn
de que todo acusado debe tener oportunidad de defenderse', monto y
periodicidad de 1as cuotas ordinarias, asi como 1as causas y procedimientos para
disponer cuotas extraordinarias', oportunidad para la presentaciôn de 1as cuentas
de la administraciôn; normas para la extinciôn de la asociaciôn y destino de 1os
bienes', cualquiera otra disposiciôn destinada al mejor funcionamiento de la
organizaciôn;
b) De la nômina de 1os miembros fundadores, en la cual se deben especificar: 1os
nombres y apellidos de 1os miembros fundadores', el nflmero de la Cédula

-30-
Personal de ldentidad y Electoral', el cargo que desempefia en el organismo',
domicilio y residencia', y denominaciôn de la Secretaria de Estado u organismo
en donde prestan sus servicios;
c) De1 acta de la asamblea general constitutiva, en la cual se debe establecer que
1os participantes han aprobado 1os estatutos y elegido libremente 1os miembros
de1 primer consejo directivo.
PiRIIAFO IV.- E1 registro de una organizaciôn sôlo puede ser negado:
a) Si 1os estatutos no contienen 1as disposiciones esenciales para el funcionamiento
regular de la organizaciôn o si alguna de sus disposiciones es contraria a la Ley
o al presente Reglamento',
b) Si no se cumple cualquiera de 1os requisitos exigidos por la Ley o por 1os
estatutos para la constituciôn de dicha organizaciôn.
PiRRAFO V.- Si la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica no resuelve dentro
de1 término de treinta (30) dias, a partir de la fecha en que se presenta la solicitud de
registro, 1os promotores o fundadores pondrân en mora al titular de la misma para que
actfle, y si no lo hace dentro de 1os tres (3) dias laborables siguientes, se tendrâ por
registrada la organizaciôn con todos 1os efectos de la Ley.
PiRIIAFO VI.- Las organizaciones de servidores pflblicos adquieren personalidad juridica
por efecto de su registro en la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica, la que
expedirâ la con-espondiente certificaciôn.
PiRIUFO VI.- Son nulos 1os actos ejecutados por una organizaciôn de servidores
pflblicos que no haya sido registrada por la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica.
PiRRAFO VII.- E1 registro de 1as organizaciones de servidores pflblicos sôlo puede ser
cancelado por sentencia de1 Tribunal Superior Tributario y Administrativo cuando se
dediquen a actividades ajenas a sus fines legales.
ARTiCULO 85.- Las federaciones de asociaciones de servidores pflblicos podrân ser
constituidas con la agrupaciôn de un minimo de tres (3) asociaciones de1 mismo sector o
intersectoriales, en 1as instituciones autônomas, 1os municipios, y en 1os ôrganos
constitucionales que correspondao de acuerdo con 1as disposiciones de la Ley y el presente
Reglamento.
ARTiCULO 86.- Las confederaciones de federaciones de servidores pflblicos podrân ser
constituidas con la agrupaciôn de dos (2) o mis federaciones de1 mismo sector o

-31-
intersectoriales, en 1as instituciones autônomas, 1os municipios, y en 1os ôrganos
constitucionales que correspondao de acuerdo 1as disposiciones de la Ley y el presente
Reglamento.
ARTiCULO 87. La Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica promoverâ la
creaciôn de 1as asociaciones, federaciones y confederaciones de servidores pflblicos de
acuerdo a 1as disposiciones de la Ley de Funciôn Pflblica y el presente Reglamento.
LIMITACION DE DERECHO
ARTiCULO 88.- Se prohibe a 1as organizaciones de servidores pflblicos:
1. Ejercer dentro o fuera de1 lugar de trabajo, acciones politicas o de naturalezaincompatible con 1os fines de1 Estado, segfm lo disponen la Constituciôn de la
Repflblica (ARTICULO 8, Numeral l 1, Literal d), 1os convenios
internacionales, 1as Leyes y 1os reglamentos.
2. Promover, iniciar o apoyar huelgas en 1os servicios pflblicos, cuya interrupciôn
pueda poner en peligro la vida, la salud o la seguridad de 1os ciudadanos. Sin
embargo, quienes prestan esta clase de servicios tienen derecho de someter el
conflicto de trabajo a la consideraciôn de la Comisiôn de Personal de1organismo con-espondiente.
3. lncitar a la desobediencia civil, sea por parte de sus miembros o de otros grupos
de ciudadanos.
4. lnducir u obligar a sus miembros a abandonar sus cargos y deberes, en violaciôn
de 1as normas oficiales vigentes.
5. Dedicarse a actividades ajenas a sus fines legales, como son la actividad
partidista o religiosa, el ejercicio de1 comercio u otras actuaciones que excedan a
sus objetivos', sin embargo, pueden constituir asociaciones cooperativas entresus miembros, de acuerdo con la legislaciôn que rige la materia.
6. Mover a sus miembros a negar su cooperaciôn para el logro de la eficiencia de
1os servicios pflblicos.
Ejercer acciones que contravengan 1os principios y normas de desenvolvimiento
de la Administraciôn de1 Estado, en cualesquiera niveles, sectores o lugares en
que a ésta le corresponda actuar.
8. Actuar fuera de 1os limites de derechos y pren-ogativas que 1es reconocen la
Constituciôn, 1% leyes, el presente Reglamento y 1% demâs normas legales en
vigor.

-32-
CAPITULO IX
DERECHOSESPECIALES
ARTiCULO 89.- En adiciôn a 1os derechos especiales previstos en el Articulo 59 de la
Ley, 1os servidores pflblicos de carrera administrativa gozarân de 1as pren-ogativas
siguientes.
1. Ser trasladado de una instituciôn a otra para ocupar un cargo similar al cual tiene
la titularidad, luego de agotar el procedimiento con-espondiente y obtener la
opiniôn favorable de la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica.
2. Ejercer 1os recursos oficialmente establecidos, en 1os casos de sancionesdisciplinarias y otras acciones que afecten sus legitimos intereses, y que sean
conocidas sus reclamaciones en 1os plazos y formas indicados.
3. Ser restituido a su cargo cuando, habiéndose declarado en situaciôn de abandono
de dicho cargo, se haya comprobado que ta1 abandono se ha debido a causa
fortuita o de fuerza mayor, y se considere el hecho como una separaciôn
transitoria de1 trabajo.
4. Ser asignado para realizar funciones en Comisiôn de Servicio en otro ôrgano
distinto al que se encuentra asignado. Conforme el principio de Flexibilidad
Organizacional el funcionario pflblico de carrera administrativa seleccionado
para tales fines podrâ ser asignado a un ôrgano nacional o internacional.
ARTiCULO 90.- De conformidad con el Articulo 22 de la Ley, en aquellos casos de
funcionarios pflblicos de carrera que sean nombrados en cargos de alto nivel le serâ
concedida una licencia sin disfrute de sueldo en el cargo de carrera administrativa, a cuyos
fines el titular de1 ôrgano a que pertenezca tramitarâ a la Secretaria de Estado de
Administraciôn Pflblica copia de la acciôn de personal que apruebe la misma, para su
registro.
PiRRAFO-- E1 titular de1 ôrgano al cual pertenece como funcionario o servidor pflblico de
carrera, cuando éste cese en el cargo de alto nivel en el que habia sido nombrado, deberâ
comunicarle por escrito con un plazo no menor de sesenta (60) dias de anticipaciôn, lareserva de1 puesto y la disposiciôn institucional a que se reintegre a su cargo de1 cual es
titular, cuyos trâmites serân realizados a través de la Oficina de Recursos Humanos.
ARTiCULO 91.- E1 titular de1 ôrgano que requiere por la necesidad de1 servicio la
asignaciôn de un funcionario pflblico en Comisiôn de Servicio, de conformidad con el
Articulo 50 de la Ley, deberâ solicitarlo por escrito al titular de1 ôrgano al que pertenece
dicho funcionario, estableciendo la justificaciôn con un plazo no menor de sesenta (60)
dias.

-33-
PiRRAFO I.- E1 titular de1 ôrgano al que pertenece el funcionario pflblico de carrera darâ
respuesta por escrito, en un plazo no mayor de quince (15) dias hâbiles a partir de1 recibode dicha solicitud de comisiôn de servicio, remitiendo copia de dichos documentos a la
Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica.
PiRRAFO II. E1 titular de1 ôrgano al cual pertenece como funcionario o servidor de
carrera, cuando dicho funcionario cese en el cargo en el que habia sido asignado en
Comisiôn de Servicio, deberâ comunicarle por escrito con por lo menos sesenta (60) dias de
anticipaciôn, la reserva de1 puesto y la disposiciôn institucional a que se reintegre al cargo
de1 cual es titular; estos tramites serân realizados a través de la Oficina de Recursos
Humanos.
ARTiCULO 92.- Los empleados asignados en Comisiôn de Servicio deberân tener la
idoneidad, especializaciôn y competencias requeridas para el cargo. E1 periodo de tiempo
en Comisiôn de Servicio serâ de hasta un (l) afio, pudiendo ser prorrogado por interés
institucional hasta por doce (12) meses mâs.
PiRRAFO.- En caso de necesidad de permanecer por un tiempo mayor al establecido se
tramitarâ el traslado definitivo de1 funcionario o servidor pflblico al ôrgano solicitante.
ARTiCULO 93.- E1 servidor de carrera cuyo cargo haya sido suprimido por interés
institucional, y no exista puesto de trabajo vacante, ni califique para recibir pensiôn o
jubilaciôn, tendrâ derecho a recibir la indemnizaciôn econômica en la proporciôn que le
corresponda, segfm lo establecido en el Articulo 64 de la Ley de Funciôn Pflblica.
PiRRAFO I.- La supresiôn de cargos de carrera deberâ contar con la aprobaciôn de la
Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica, en base a previos estudios técnicos de
racionalizaciôn administrativa. E1 incumplimiento de1 procedimiento serâ causal de nulidad
de1 Acto Administrativo que determine la supresiôn de dicho cargo de carrera.
PiRRAFO 11.- A 1os efectos de establecer el pago de la indemnizaciôn econômica se
computarâ a favor de1 beneficiario todo el tiempo de servicio que éste haya prestado
independientemente de que hubiere estado en condiciôn de empleado nominal, de modo
continuo o no, a cualquier organismo de1 sector pflblico, sea de1 nivel central como en
instituciones descentralizadas y autônomas, en regiones, provincias y municipios,
cualquier otro ôrgano de1 Estado.
ARTiCULO 94.- E1 funcionario pflblico de carrera administrativa que habiendo
concursado pflblicamente y superado 1as convspondientes pruebas e instrumentos de
evaluaciôn, de conformidad con la Ley y 1os reglamentos complementarios, y se encuentre
en trâmite de nombramiento para desempefiar un cargo de carâcter permanente clasificado
de carrera y con previsiôn presupuestariw tiene el derecho a reclamar, a hacerse oir y a
recibir 1os beneficios que en su favor establecen 1as normas vigentes.

-34-
ARTiCULO 95.- En ningfm caso procederâ la degradaciôn de un funcionario o servidor
pflblico de carrera, independientemente de 1as causas o motivos argumentados por 1as
autoridades de1 ôrgano de la Administraciôn de1 Estado a que pertenezca.
DERECHO ESPECIAL DE SERVIDORES DE ESTATUTO SIMPLIFICADO
DE LA INDEMNIZACION
ARTiCULO 96.- De conformidad con el Articulo 60 de la Ley y 1as disposiciones de1
presente Reglamento, 1os funcionarios o servidores pflblicos de Estatuto Simplificado, con
mâs de un (l) afio de servicio en cualquiera de 1os ôrganos de la administraciôn de1 Estado,
tendrân derecho a recibir el pago de una indemnizaciôn econômica en la proporciôn que le
corresponda, en 1os casos de cese injustificado.
PiRRAFO I.- La Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica emitirâ opiniôn de
câlculo de indemnizaciôn econômica y la comunicarâ al titular de1 ôrgano al que pertenece
el funcionario o servidor pflblico de Estatuto Simplificado, haciendo constar 1os plazos
establecidos por la Ley para el trâmite y el pago de la misma.
PiRIIAFO 11.- A 1os efectos de establecer el pago de la indemnizaciôn econômicao se
computarâ a favor de1 beneficiario todo el tiempo de servicio que éste haya prestado,
independientemente de que hubiere estado en condiciôn de empleado nominal, de modo
continuo o no, a cualquier organismo de1 sector pflblico, sea a nivel central como en
instituciones descentralizadas y autônomas, en regiones, provincias y municipios,
cualquier otro de1 Estado.
CAPITULO X
R/GIMEN VTICO Y DISCIPLINARIO DE LOS
FUNCIONARIOS Y SERVIDORES PUBLICOS
OBJETIVOS.
DEBERES GENEMLES DE SUS OBJETIVOS
ARTiCULO 97.- E1 régimen ético y disciplinario de 1os funcionarios y servidores
pflblicos, conforme con 1os Articulos 77 y siguientes de la Ley, estâ dirigido a fomentar su
eficiencia, eficacia y el sentido de pertenencia institucional de 1os servicios pflblicos, a fin
de promover el cumplimiento de1 bien comfm, el interés general y preservar la moral
pflblica.
PiRRAFO-- Sus objetivos especificos son 1os siguientes:
a) Contribuir a que 1os funcionarios cumplan leal, asidua y honestamente sus
deberes y responsabilidades, a fin de alcanzar la mayor eficiencia de1 servicio
pflblico.

-35-
b) Procurar el adecuado y correcto ejercicio de 1os derechos y pren-ogativas que seconsagran a favor de 1os empleados y de la Administraciôn de1 Estado.
c) Procurar que 1as faltas disciplinarias sean juzgadas y sancionadas conforme a su
gravedad y en base a estrictos criterios de legalidad, equidad y objetividad.
d) Proveer 1os recursos y vias de acciôn necesarios para la salvaguarda de 1os
derechos y legitimos intereses de 1os servidores pflblicos y de la administraciôn
de1 Estado.
ARTiCULO 98.- A 1os efectos de asegurar el cumplimiento de 1os fines establecidos en la
Ley y objetivos indicados en este Reglamento se consagran 1% normas y 1osprocedimientos referentes al sistema de calificaciôn de 1as faltas, gradaciôn de 1as
sanciones, circunstancias atenuantes y agravantes de 1as faltas, ôrganos disciplinarios,
procedimiento disciplinario, acciones, recursos y garantias, que integran el régimen
disciplinario de 1os funcionarios y servidores pflblicos.
DE LOS DEBERES GENEIIALES
ARTiCULO 99.- De conformidad con 1as caracteristicas particulares de cada sector, la
naturaleza de la instituciôn y de 1os cargos, 1as mâximas autoridades de 1os ôrganos de1
Estado, podrân establecerse deberes especificos para sus funcionarios o servidores pflblicos,
mediante reglamentos, manuales, instructivos, protocolos de servicios y otros mecanismos
de regulaciôn.
ARTiCULO 100.- Es responsabilidad personal de cada funcionario o servidor pflblico
cumplir con 1os deberes y prohibiciones establecidos en la Ley y el presente Reglamento.
Los encargados de unidades y aquellos funcionarios o servidores que tengan personal bajosu supervisiôn son responsables de que su personal cumpla con dichas disposiciones.
PiRRAFO I.- En caso de incumplimiento de 1os deberes y prohibiciones, corresponde al
supervisor inmediato de 1os funcionarios o servidores pflblicos hacer 1% advertencias,
consejos y observaciones verbales, asi como procurar que 1es sean impuestas 1% sancionesque establece la Ley, de acuerdo con el hecho u omisiôn.
PiRIIAFO 11.- E1 supervisor inmediato de1 funcionario o servidor pflblico deberâ llevar
un informe de incidentes criticos en aquellos casos en que sus supervisados hayan cometido
hechos u omisiones que no estén tipificadas como faltas por la Ley, de 1as cuales fueren
advertidos, aconsejados y observados de manera verbal, a 1os fines de la evaluaciôn de1
desempefio y otras acciones.
PiRIIAFO 111.- A 1os fines de aplicar la evaluaciôn de1 desempefio al funcionario o
servidor pflblico se considerarâ el hecho de no haber sido advertido, aconsejado yobservado de manera verbal por la comisiôn de hechos u omisiones en el transcurso de1
periodo de dicha evaluaciôn.

-36-
CAPITULO XI
R/GIMEN DISCIPLINARIO. GMDACION DE LAS FALTAS, SANCIONES.
FACULTAD PAIG SANCIONAR. FORMAS Y PLAZOS. PROCEDIMIENTO
DISCIPLINARIO.
DE LA GMDACION DE LAS FALTAS, SANCIONES
FACULTAD PAIG SANCIONAR. FORMAS Y PLAZOS
ARTiCULO 101.- De conformidad con el Articulo 81 de la Ley, el régimen disciplinario
de 1os funcionarios y servidores pflblicos estarâ fundamentado en la gradaciôn de 1as faltas,
en la forma indicada:
Faltas de primer grado, cuya comisiôn serâ sancionada con amonestaciôn
escrita.
2. Faltas de segundo grado, cuya comisiôn darâ lugar a la suspensiôn hasta por
noventa (90) dias sin disfrute de sueldo.
3. Falta de tercer grado, cuya comisiôn darâ lugar a la destituciôn de1 servicio.
ARTiCULO 102.- Se entiende por falta disciplinaria cualquier violaciôn a 1os deberes y
prohibiciones previstos en la Ley y el presente Reglamento u otras normas emanadas de
autoridades competentes, a 1% que estén sujetos 1os funcionarios o servidores pflblicos.
ARTiCULO 103.- Es responsabilidad de 1as Oficinas de Recursos Humanos de 1os
ôrganos pflblicos, llevar y mantener actualizados 1os registros automatizados en el Sistema
de Administraciôn de Servidores Pflblicos (SASP) y hacer 1as anotaciones en el historial
personal de1 funcionario o servidor pflblico sancionado, y sus documentos bisicos serân
anexados a 1os expedientes respectivos.
ARTiCULO 104.- Constituyen faltas de primer grado, ademâs de 1as establecidas en el
Articulo 82 de la Ley, cuya comisiôn da lugar a una amonestaciôn escrita, 1as siguientes:
1. Acumular en un (l) mes calendario, entre doscientos veinte (220) y trescientos
veintiuno (32 1) minutos de tardarlzas o ausentarse de su trabajo durante elmismo lapso.
2. Usar lenguaje soez, vulgar o lascivo, con o sin fines ofensivos, dentro de la
instituciôn.
Usar vestimentas escandalosas o inadecuadas, en relaciôn con la naturaleza de1
lugar donde se trabaja.

-37-
ARTiCULO 105.- De conformidad con el Articulo 85 de la Ley le corresponderâ al
superior jerârquico inmediato de1 servidor sancionado la facultad para imponer laamonestaciôn escrita, cuando se hubiere cometido una falta de primer grado, dentro de un
plazo de cinco (5) dias hâbiles, contados desde la fecha de ocurrencia de la misma o de que
el supervisor tenga conocimiento.
PiRRAFO-- A 1os fines de1 presente articulo, el supervisor inmediato de1 empleado
elaborarâ el reporte sobre el hecho u omisiôn de1 funcionario o servidor pflblico de su ârea,
y solicitarâ a la Oficina de Recursos Humanos la acciôn de personal con-espondiente a la
amonestaciôn escritao dentro de1 referido plazo.
ARTiCULO 106.- Constituyen faltas de segundo grado cuya comisiôn da lugar a la
suspensiôn de funciones por hasta noventa (90) dias, sin disfrute de sueldo, ademâs de 1asestablecidas por el Articulo 83 de la Ley, 1as siguientes:
1. Dejar de asistir durante dos (2) dias laborables consecutivos a su lugar de
trabajo o durante dos (2) dias en un mismo mes, sin permiso de autoridad
competente, o sin causa que lo justifique.
2. Acumular en un (l) mes calendario, entre trescientos veintidôs (322) y
cuatrocientos (400) minutos de tardarlzas o ausentarse de su trabajo durante elmismo lapso.
3. lntroducir o portar armas de cualquier naturaleza en el lugar de trabajo, salvo
que se cuente con la autorizaciôn expresa de un funcionario competente o que se
utilicen por la naturaleza de1 cargo que se desempefia.
4. Hacer descuentos o retenciones de sueldos u otros beneficios sin autorizaciôn
legal u oficial para ello.
ARTiCULO 107.- E1 periodo de suspensiôn de funciones de1 servidor o funcionario
pflblico sancionado por la comisiôn de faltas de segundo grado estarâ determinado por la
gravedad de1 hecho cometido, a cuyos fines la autoridad sancionadora considerarâ 1as
circunstancias atenuantes y agravantes de dicha falta.
ARTiCULO 108.- E1 titular de1 ôrgano al cual pertenece el servidor pflblico a quien de
conformidad con el Articulo 85 de la Ley le corresponde la facultad para imponer la
suspensiôn de hasta noventa (90) dias, tendrâ un plazo de quince (15) dias hâbiles, contados
desde la fecha de ocurrencia de la falta de segundo grado o de que tenga conocimiento de la
misma.
PiRRAFO I.- A 1os fines de1 presente articulo, el supervisor inmediato de1 empleado, en
un plazo de cinco (5) dias hâbiles, elaborarâ el reporte sobre el hecho u omisiôn de1

-38-
funcionario o servidor pflblico que ha incunido en la falta, y solicitarâ al funcionario de
mayor jerarquia dentro de la respectiva unidad, el trâmite de1 expediente a la Oficina de
Recursos Humanos. Si lo considera necesario, el funcionario de mayor jerarquia podrâordenar la apertura de una investigaciôn.
PiRRAFO 11.- E1 funcionario a quien se le reporte una falta de segundo grado, en un
plazo de cinco (5) dias hâbiles tramitarâ el expediente a la Oficina de Recursos Humanos, a
1os fines de que sea elaborada la acciôn de personal convspondiente a la suspensiôn.
PiRIIAFO 111.- La Oficina de Recursos Humanos en un plazo no mayor de cinco (5) dias
hébiles elaborarâ y tramitarâ la acciôn de personal ante el titular de1 ôrgano.
ARTiCULO 109. Constituyen faltas de tercer grado cuya comisiôn da lugar a la
destituciôn, ademâs de las establecidas por el Articulo 84 de la Ley, 1as siguientes:
Presentarse al trabajo en estado de embriaguez o bajo la influencia desustancias narcôticas o estupefacientes.
2. Valerse de influencias jerârquicas para participar o conminar a mantener
relaciones intimas o sentimentales con compafieros o compafieras de trabajo.
3. Manejar fraudulenta o inescrupulosamente fondos o bienes de1 Estado paraprovecho propio o de otras personas.
4. Expedir certificaciones y constancias que no correspondan a la verdad de 1os
hechos certificados.
5. Ser condenado penalmente con privaciôn de libertad mediante sentencia
definitiva.
6. Descuidar en forma reiterada, intencional o dolosa el manejo de documentos y
expedientes, con consecuencia de grave dafio o perjuicio para 1os ciudadanos oel Estado.
7. Negarse a prestar servicios en caso de calamidad pflblica, a 1as autoridades
correspondientes, cuando 1as mismas estén actuando en funciôn de defensa civil
o de socorro a la comunidad.
8. lncurrir en falta de probidad, vias de hecho, injuria, difamaciôn o conducta
inmoral en el trabajo, o realizar algfm acto lesivo al buen nombre o a 1os
intereses de1 Estado o de alguna de sus dependencias.
PiRRAFO I.- De conformidad con el Articulo 86 de la Ley, el ejercicio de la potestad
disciplinaria en la administraciôn pflblica centralizada es competencia de1 Presidente de la
Repflblica cuando la falta cometida implique la destituciôn.

-39-
PiRIIAFO 11.- E1 titular de1 ôrgano al que pertenezca el servidor pflblico serâ responsable
de elevar al Presidente de la Repflblica la recomendaciôn de destituciôn, luego de agotado
el procedimiento disciplinario establecido en el Articulo 87 de la Ley.
PiRIIAFO 111.- E1 ejercicio de la potestad disciplinaria en 1os ôrganos de1 Estado que
corresponda es competencia de la mâxima autoridad de 1os mismos.
PiRIIAFO IV.- E1 ejercicio de la potestad disciplinaria en la administraciôn pflblica
descentralizada y autônoma es competencia de la junta, consejo o directorio. E1 titular de la
instituciôn a la que pertenezca el servidor pflblico serâ responsable de elevar ante esos
ôrganos superior la recomendaciôn de lugar, luego de agotado el procedimiento
disciplinario establecido en el Articulo 87 de la Ley.
PiRRAFO V.- La facultad para imponer la destituciôn de1 cargo en 1os municipios, le
corresponde al Consejo Municipal y a la Sindicatura, cuando el personal dependa de uno u
otro ôrgano. E1 Sindico de1 Ayuntamiento al que pertenezca el servidor publico serâ
responsable de elevar ante ese ôrgano superior la recomendaciôn de lugar, luego de agotado
el procedimiento disciplinario establecido en el Articulo 87 de la Ley.
PiRIIAFO VI.- E1 plazo para de elevar ante el funcionario u ôrgano superior la
recomendaciôn de destituciôn serâ no mayor de treinta (30) dias calendario. En aquellos
casos en que se haya abierto una investigaciôn judicial o administrativa conforme con 1as
disposiciones de1 Articulo 88 de la Ley, este plazo podrâ prorrogarse hasta por treinta (30)dias calendarios.
DEL PROCEDIMIENTO DISCIPLINARIO
ARTiCULO 110.- Es responsabilidad de1 supervisor inmediato de1 funcionario o servidor
pflblico de mayor jerarquia dentro de la respectiva unidad a la que pertenece, elaborar elinforme sobre 1os hechos u omisiones cometidos por el funcionario o servidor pflblico de su
ârea, y solicitar a la Oficina de Recursos Humanos la apertura de la investigaciôn a que
hubiere lugar, en un plazo de cinco (5) dias hâbiles a partir de la ocurrencia de la falta o de
la fecha en que tenga conocimiento de la misma.
ARTiCULO 111.- De conformidad con el Articulo 87 de la Ley, la Oficina de Recursos
Humanos, el funcionario o servidor pflblico presuntamente incurso en una causal de
destituciôn, la Consultoria Juridica y la mâxima autoridad de la lnstituciôn procederân a la
documentaciôn y anâlisis de1 hecho u omisiôn, y tipificaciôn de la falta, a 1os fines de
recomendar a la autoridad competente la decisiôn de lugar.
ARTiCULO 112.- Cuando el informe elaborado por el supervisor inmediato de1
funcionario o servidor pflblico y remitido a la Oficina de Recursos Humanos por
funcionario de mayor jerarquia dentro de la respectiva unidad a la que pertenece, esté

-40-
fundamentado en evidencias fehacientes y o testimoniales de 1os hechos u omisiones que se
le imputan al funcionario o servidor pflblico incurso en una causal de destituciôn, se agotarâ
el procedimiento disciplinario establecido por el Articulo 87 de la Ley, sin la necesidad de
iniciar investigaciôn alguna.
ARTiCULO 113.- Cuando el informe elaborado por el supervisor inmediato de1
funcionario o servidor pflblico y remitido a la Oficina de Recursos Humanos por
funcionario de mayor jerarquia dentro de la respectiva unidad a la que pertenece, no cuentecon 1as evidencias fehacientes y o testimoniales de 1os hechos u omisiones que se le
imputan al funcionario o servidor pflblico presuntamente incurso en una causal de
destituciôn, se procederâ conforme el inciso l0. de1 Articulo 87 de la Ley, a la apertura de la
investigaciôn a que diere lugar.
PiRRAFO I.- Cuando lo considere necesario la Oficina de Recursos Humanos, para la
apertura de la investigaciôn se conformarâ una Comisiôn lnvestigadora formada por un
representante de1 Comité de ética de1 ôrgano, un representante de1 ârea o unidad que
resultare lesionada por el hecho u omisiôn, un representante de la Asociaciôn de Servidores
Pflblicos de la instituciôn, un representante de la Unidad encargada de la Seguridad, si se
tratara de la desapariciôn de equipos, bienes o documentos y el titular de la Oficina de
Recursos Humanos, quien la presidirâ.
PiRRAFO 11.- E1 plazo para realizar dicha investigaciôn no excederâ de treinta (30) dias,
y deberâ coincidir con el lapso de suspensiôn de1 servidor que dispone el Articulo 88 de la
Ley.
ARTiCULO 114.- Cuando como resultado de la investigaciôn se determina que 1os hechos
u omisiôn de1 funcionario o servidor pflblico presuntamente incurso en una causal de
destituciôn, no se tipifican como faltas de tercer grado, sino de primer o segundo grado se
procederâ conforme con el procedimiento establecido por la Ley y el presente Reglamento
para imponer la sanciôn inferior que le corresponda.
ARTiCULO 115.- Mientras estén abiertos 1os plazos de 1os recursos establecidos en 1os
Articulos 72 y siguientes de la Ley, contra 1as sanciones impuestas a 1os funcionarios o
servidores pflblicos, 1os efectos finales de éstas quedan suspendidos hasta que se tome
decisiôn definitiva.
ARTiCULO 116. La instituciôn a la cual pertenezca el funcionario o servidor pflblico
destituido notificarâ por escrito a la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica, copia
de1 acto administrativo de desvinculaciôn y este acto debe expresar 1as referencias de 1os
hechos u omisiones cometidas por el funcionario o servidor pflblico.
ARTiCULO 117. Cuando para realizar una investigaciôn judicial o administrativa fuere
conveniente, a 1os fines de suspender a un servidor pflblico, la suspensiôn serâ con goce de
sueldo y tendrâ una duraciôn de hasta sesenta (60) dias continuos, lapso que podrâ ser
prorrogado fmicamente por treinta (30) dias mis.

-41-
PiRRAFO-- E1 empleado suspendido para fines de investigaciôn deberâ ser reintegrado a
su cargo con plenitud de derechos, bajo 1as circunstancias siguientes: por revocatoria de lamedida, por decisiôn de sobreseimiento, por absoluciôn en la investigaciôn o por
imposiciôn de una sanciôn de primer grado.
ARTiCULO 118.- Es responsabilidad de1 titular de1 ôrgano y de1 funcionario de mayor
jerarquia dentro de la unidad a la que pertenezca el funcionario pflblico de carrera
administrativa, conjuntamente con la Oficina de Recursos Humanos, cumplir con elprocedimiento disciplinario, previo a la desvinculaciôn mismo.
PiRRAFO-- Todos 1os casos de funcionarios pflblicos de carrera destituidos mediante
procedimiento disciplinario, por estar incursos en falta de tercer grado, deberân ser
reportados a la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica, a 1os fines de proceder al
registro y posible inhabilitaciôn, una vez transcunidos 1os plazos de reclamaciôn o dictada
sentencia definitiva en cuanto al caso.
CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES Y
ATENUANTESDE LASFALTAS
ARTiCULO 119.- Para 1os fines de calificaciôn de 1as faltas, se considerarâ la
concurrencia de circunstancias agravantes o atenuantes, segfm sea el caso.
PiRILAFO I.- Son circunstancias agravantes, 1as siguientes:
a) Realizar el hecho o incurrir en la omisiôn de que se trate en complicidad con
subalternos o compafieros de trabajo.
b) Cometer la falta aprovechando la confianza depositada por su superior.
c) Cometer una falta para encubrir u ocultar otra.
d) Rehusar la responsabilidad o atribuirsela a otras personas.
e) lnfringir varios deberes o normas con una misma falta.
f) Premeditar o preparar ponderadamente la comisiôn de la falta asi como 1as
modalidades empleadas para ta1 fin.
PiRRAFO 11.- Son circunstancias atenuantes, 1as siguientes:
a) Haber observado buena conducta dentro y fuera de1 lugar de trabajo.
b) Haber sido inducido u obligado por un superior jerârquico a cometer la falta.
c) Confesar la falta oportunamente y mostrar genuino an-epentimiento por laactuaciôn incorrecta.
d) Procurar la reparaciôn de1 dafio o perjuicio causado antes de iniciarse el proceso
disciplinario de1 caso.

-42-
e) Haber cometido la falta bajo ofuscaciôn o por presiôn insuperable de personas o
circunstancias ajenas a la propia voluntad.
CAPITULO XII
RECURSOS CONTM LAS SANCIONES DISCIPLINARIAS Y CUALQUIER
ACCION CONTMRIA A LOS DERECHOS Y LEGITIMOS INTERES DE LOS
FUNCIONARIOS O SERVIDORES PUBLICOS.
DE LOS RECURSOS
ARTiCULO 120.- Con el objetivo de revocar el acto administrativo que 1es haya
producido un perjuicio, 1os funcionarios o servidores pflblicos tendrân derecho a interponer
1os recursos administrativos y jurisdiccionales establecidos en 1os Articulos 72 y siguientesde la Ley, indicados a continuaciôn:
a) Recurso de Reconsideraciôn
b) Recurso de Jerârquico
c) Recurso Contencioso Administrativo
ARTiCULO 121.- Los servidores y funcionarios sujetos a la Ley de Funciôn Pflblica y al
presente Reglamento, deberân cumplir con el procedimiento y 1os plazos establecidos para
interponer 1os recursos instituidos por el articulo anterior.
PiRRAFO-- E1 plazo para interponer el recurso de reconsideraciôn podrâ ser suspendido
en el caso especifico de que el funcionario o servidor pflblico solicite a la Comisiôn de
Personal, establecida en 1os Articulos 15 y siguientes de la Ley, hasta tanto haya sido
comunicada, el acta de acuerdo o no acuerdo, debidamente certificada.
ARTiCULO 122.- Después de agotados 1os recursos administrativos establecidos en 1os
Articulos 73 y siguientes de la Ley de Funciôn Pflblica, el servidor o funcionario pflblico
afectado podrâ interponer el recurso jurisdiccional ante el Tribunal Contencioso Tributario
y Administrativo. Este recurso debe ser interpuesto dentro de 1os treinta (30) dias francos,
contados a partir de la fecha de recepciôn de la decisiôn que resuelva el recurso jerârquico o
de la fecha en que se considere confirmada la decisiôn recurrida.
ARTiCULO 123.- Los acuerdos de conciliaciôn en la Comisiôn de Personal se decidirân a
unanimidad y serân de obligatorio cumplimiento por 1as partes. En caso de incumplimiento
de lo pactado, podrâ solicitarse su ejecuciôn forzosa a la jurisdicciôn contenciosa
administrativa, sin necesidad de agotar 1os recursos administrativos establecidos en 1os
Articulos 73 y 74 de la Ley.
ARTiCULO 124.- Las sentencias de la jurisdicciôn contenciosa administrativa son
susceptibles de1 Recurso de Casaciôn, en virtud a lo establecido en la Ley 3726, de1 29 de
diciembre de1 1953, sobre Procedimiento de Casaciôn.

-43-
NORMAS COMPLEMENTARIAS
ARTiCULO 125. En materia disciplinaria se observarân 1as siguientes normas
complementarias:
a) La acciôn disciplinaria se ejercerâ siempre a partir de criterios o elementos
objetivos, prescindiendo de inclinaciones subjetivas, in-elevantes, afectivas ocaprichosas.
b) Todos 1os medios de pruebas son admisibles conforme 1as previsiones de1
derecho comfm.
c) Sôlo se aplicarâ una sanciôn cuando en forma fehaciente y conforme a la Ley oal presente Reglamento sea probada una falta disciplinaria, o si ésta resulta
evidente.
d) La severidad de la sanciôn debe corresponder a la gravedad de la falta
cometida.
e) En el caso de que un servidor pflblico incurra simultâneamente en dos o mâs
faltas para 1as cuales se hayan previsto sanciones distintas, la autoridad
competente aplicarâ la sanciôn mayor que corresponda. En ta1 situaciôn, se
procederâ a investigar 1os hechos u omisiones que conlleven la sanciôn mâs
severa, conforme al procedimiento respectivo.
f) Las circunstancias agravantes y atenuantes de 1as faltas disciplinarias serân
observadas y tenidas en cuenta, conforme a 1os términos siguientes'.
Si concurrieren dos o mâs circunstancias agravantes, se aplicarâ el
mâximo de la sanciôn establecida.
Si concurrieren dos o mâs circunstancias atenuantes, se aplicarâ el
minimo de la sanciôn establecida.
Si concuniesen tantas circunstancias agravantes como atenuantes, o
sôlo se manifestare una de éstas, la autoridad competente para imponer
la sanciôn podrâ ponderar libremente la gravedad de la falta o faltas
cometidas, para determinar la sanciôn que ha de aplicarse.
g) Los empleados y funcionarios a quienes se 1es aplique sanciôn disciplinariaserân oportunamente informados de 1os resultados de cada acto, medida o
instancia que sean de su legitimo interés.
h) Los procedimientos disciplinarios serân observados en forma sumaria, âgil,
expedita libre de trâmites innecesarios y de modo gratuito.
i) Los ôrganos disciplinarios garantizarân en forma plena y efectiva el derecho
general de reclamaciôn que asiste a toda persona sancionada.

-44-
CAPITULO XIII
DE LA DESVINCULACION DE LOS FUNCIONARIOS O SERVIDORES
PIIBLICOS
FORMAS DE LA DESVINCULACION.
ABANDONO DE CARGO
ARTiCULO 126.- De conformidad con 1os Articulos 92 y siguientes de la Ley, la
terminaciôn de 1as relaciones laborales entre el Estado y 1os funcionarios o servidores
pflblicos sujetos a la Ley y al presente Reglamento, se producirâ de acuerdo con 1as
siguientes situaciones juridico-administrativas:
a) La revocaciôn de1 nombramiento
b) La destituciôn
c) La renuncia
d) La Pensiôn o jubilaciôn.
ARTiCULO 127.- Ademâs de 1as causas de desvinculaciôn instituidas por la Ley, se
considerarân 1as siguientes:
1. La Anulaciôn de nombramiento que podrâ ser tomada fmicamente por una
instancia de naturaleza contencioso-administrativa o judicial, ante la prueba o
evidencia irrefutable de que el nombramiento ha sido expedido en forma
fraudulenta o contraviniendo la Constituciôn de la Repflblicao una ley, un
reglamento, un decreto regular de1 Presidente de la Repflblica, o una resoluciôn
de un ôrgano competente de1 Estado.
2. La muerte de1 funcionario o servidor pflblico extingue todo vinculo laboral con
el Estado, salvo lo dispuesto en 1as normas de seguridad social, dejando vacantede hecho y de derecho el cargo que ocupaba, sin necesidad de que se declare ta1
acontecimiento en 1os medios oficiales pertinentes, para 1os efectos ulteriores de
lugar.
PiRRAFO-- Es responsabilidad de1 titular de1 ôrgano al que pertenezca el funcionario o
servidor pflblico fallecido, hacer 1os trâmites internos relativos al salario, beneficios
econômicos y derechos acumulados, 1os cuales 1es serân pagados a sus causahabientes, asi
como su exclusiôn de la nômina. Asimismo, deberâ comunicar de dicho fallecimiento a 1os
ôrganos de1 Sistema Nacional de Seguridad Social (SDSS), para 1os fines con-espondientes.
ARTiCULO 128.- Cuando la destituciôn de1 funcionario o servidor pflblico de carrera se
fundamente en el Articulo 48 de la Ley, el titular de la Oficina de Recursos Humanos
deberâ mantener informada a la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica, sobre 1os
procesos de evaluaciôn de1 desempefio y el programa de capacitaciôn especial a que
estuviere sometido dicho funcionario pflblico de carrera.

-45-
ARTiCULO 129- E1 funcionario pflblico de carrera que haya sido asignado para realizar
funciones en Comisiôn de Servicio, de conformidad con el Articulo 50 de la Ley, cuando
asi lo considere, podrâ optar por la renuncia al puesto de carrera de1 cual tiene la titularidad,
y someterse a concurso en el cargo al cual habia sido comisionado.
ARTiCULO 130.- Ademâs de lo establecido en el Articulo 95 de la Ley, se considera
causal de renuncia si el funcionario pflblico de carrera en condiciôn de licencia o comisiôn
de servicio, cesante en dichos cargos, no comunique por escrito a la instituciôn a la cual
pertenece como funcionario pflblico de carrerao en un plazo no mayor de sesenta (60) dias,
su interés en retornar al cargo de1 cual es titular, por lo que pierde el derecho a reserva de1
mismo y su condiciôn de funcionario pflblico de carrera, pudiendo el titular de1 ôrgano
disponer de1 mismo y someterlo a concurso.
ARTiCULO 131.- De conformidad con el Articulo 64 de la Ley, el vinculo laboral de1
funcionario pflblico de carrera termina por el vencimiento de1 plazo previsto para el pago de
la indemnizaciôn econômica por supresiôn de cargo, cuando no exista puesto vacante, ni
califique para recibir pensiôn o jubilaciôn, una vez realizados 1os pagos con-espondientes a
1os meses de salario, de acuerdo con sus afios de trabajo en el Estado.
ARTiCULO 132.- Los titulares de 1os ôrganos de1 Estado son responsables de comunicar,
en un plazo no superior a quince (1 5) dias laborables, a la Secretaria de Estado de
Administraciôn Pflblica el interés institucional de desvincular de1 cargo al funcionario
pflblico de carrera, por cualquiera de 1as causas establecidas por la Ley y el presente
Reglamento. Asimismo, deberân comunicar el inicio de1 procedimiento disciplinario a 1os
fines de destituciôn por falta de tercer grado, independientemente de la categoria de
funcionario o servidor pflblico de que se trate.
DEL ABANDONO DE CARGO
ARTiCULO 133.- lncurre en abandono de1 cargo el servidor o funcionario de la
Administraciôn de1 Estado que, ostentando ta1 calidad, y estando en la obligaciôn de asistir
a su trabajo, deja de hacerlo durante tres (3) dias laborables consecutivos o tres (3) dias enun mismo mes, sin permiso de autoridad competente.
PiRRAFO I.- Son situaciones especiales en 1as cuales queda tipificado el abandono de1
cargo, 1as siguientes:
Cuando el servidor deja de asistir al cumplimiento de sus deberes de trabajo
durante tres (3) dias laborables consecutivos, o tres (3) dias en un mismo mes
sin justificaciôn, a juicio de su superior inmediato o en 1os términos sefialados
en este articulo.
2. Cuando el servidor, al vencerse una licencia, un permiso, sus vacaciones anuales
o cualquier otra situaciôn administrativa, no asiste al trabajo durante el indicado
lapso de tres (3) dias laborables.

-46-
3. Cuando el servidor que ha de separarse definitivamente de1 servicio, en algunas
de 1as formas previstas por la Ley y el presente Reglamento, lo hace sin haber
obtenido la con-espondiente autorizaciôn previa de un funcionario competente
para otorgarla, faltando a su trabajo durante 1os tres (3) dias indicados.
4. Cuando el servidor renunciante se separa de su cargo por lo menos durante tres
(3) dias laborables antes de vencerse el plazo acordado en el acto de aceptaciônde la renuncia.
5. Cuando el servidor deje de desempefiar su cargo tres (3) dias antes de que otro
servidor autorizado lo sustituyao conforme a 1as reglas establecidas
precedentemente.
PiRRAFO 11.- Si por el abandono de1 cargo se produce algfm perjuicio institucional a
terceros, el empleado en falta serâ susceptible de que se le apliquen tanto 1as sanciones
disciplinarias de1 caso, como 1as sanciones civiles y penales a que pudiere haber lugar por
ese mismo hecho.
CAPITULO XIV
RESPONSABILIDAD CIVIL DEL ESTADO
Y DEL SERVIDOR PIIBLICO
ARTiCULO 134.- En virtud de lo establecido en 1os Articulos 90 y 91 de la Ley, el
Estado, 1os funcionarios y servidores pflblicos o miembros de1 ôrgano colegiado, serân
susceptibles de ser demandados solidariamente en Responsabilidad Civil ante el Tribunal
Contencioso Tributario y Administrativo, por 1os dafios y perjuicios provocados con susacciones u omisiones.
ARTiCULO 135.- De conformidad con el Articulo 91 de la Ley es responsabilidad de1
Procurador General Administrativo, en representaciôn de1 Estado, de oficio, ejercer la
acciôn en repeticiôn contra el servidor o funcionario responsable de1 dafio o perjuicio.
CAPITULO XV
DISPOSICIONES TMNSITORIAS, ESPECIALES Y DEROGATORIAS.
PLAZOS PAIG LAS ACCIONES. EXTINCION DE DERECHOS Y
OBLIGACIONES
DE LAS DISPOSICIONES TMNSITORIAS
ARTiCULO 136.- De conformidad con el Articulo 98 de la Ley, 1os funcionarios o
servidores pflblicos que a la entrada en vigencia de la misma no estén incorporados al
sistema de carrera administrativa o a una carrera especial, y en cuyos ôrganos o

-47-
dependencias la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica no haya realizado 1os
estudios técnicos para su evaluaciôn e incorporaciôn, permanecerân en el cargo hasta tanto
sean evaluados e incorporados a carrerao siempre que tengan la idoneidad para el mismo.
ARTiCULO 137.- La Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica en coordinaciôn con
1as Oficinas de Recursos Humanos deberâ realizar un diagnôstico en todos 1os ôrganos de1
Estado, estableciendo orden de prioridad por sectores, a 1os fines de determinar cuântos
funcionarios o servidores pflblicos que ocupan cargos de carrera, sin que se 1es haya
conferido dicho status, poseen la idoneidad para el cargo.
ARTiCULO 138.- Los funcionarios o servidores pflblicos a que se refieren 1os articulos
anteriores, en caso de cese injustificado sin que la instituciôn haya dado cumplimiento a 1asevaluaciones que dispone la Ley, recibirân una indemnizaciôn econômica segfm lo
dispuesto por el presente Reglamento para el personal de Estatuto Simplificado.
PiRIUFO. Los cargos que queden vacantes como consecuencia de lo establecido en este
articulo, serân cubiertos por concurso segfm dispone la Ley de Funciôn Pflblica y la
reglamentaciôn convspondiente.
DE LOS PLAZOS PAIG LAS ACCIONES
EXTINCION DE DERECHOS Y OBLIGACIONES
ARTiCULO 139.- Toda acciôn en base al presente Reglamento, salvo lo dispuesto en
materia disciplinaria y de periodo de prueba, solo podrâ ser ejercida validamente dentro de1
plazo de seis (6) meses, a partir de1 dia de haberse producido el hecho o la omisiôn que de
lugar a ella.
ARTiCULO 140.- Los plazos para el ejercicio de 1os recursos administrativos y
jurisdiccionales, asi como la instancia conciliatoria, serân 1os establecidos en 1os Articulos72 y siguientes de la Ley.
ARTiCULO 141.- Toda acciôn en materia disciplinaria que conlleve sanciôn de primer
grado prescribirâ en el plazo de treinta (30) a partir de la ocurrencia de1 hecho u omisiôn de
que se trate.
ARTiCULO 142.- Toda acciôn en materia disciplinaria que conlleve sanciôn de segundo
grado prescribirâ en el plazo de sesenta (60) dias a partir de la ocurrencia de1 hecho u
omisiôn de que se trate.
ARTiCULO 143.- Toda acciôn en materia disciplinaria que conlleve sanciôn de tercer
grado prescribirâ en el plazo de doce (12) meses a partir de la ocurrencia de1 hecho u
omisiôn de que se trate, salvo en aquellos casos que conlleven responsabilidad penal.

-48-
ARTiCULO 144.- Las acciones y 1os recursos previstos en el presente Reglamento, al ser
ejercidos por 1os interesados, o al agotarse 1os plazos con-espondientes, se extinguen depleno derecho.
DEROGACION DE NORMAS DISCIPLINARGS
ARTiCULO 145.- Quedan derogadas todas 1as disposiciones reglamentarias
administrativas que sean contrarias al presente Reglamento.
DADO en Santo Domingo de Guzmân, Distrito Nacional, capital de la Repflblica
Dominicana, a 1os veintifm (21) dias de1 mes de julio de dos mi1 nueve (2009)., afios l66 dela lndependencia y l46 de la Restauraciôn.
LEONEL FERNANDEZ
Dec. No. 524-09 que establece el Reglamento de Reclutamiento y Selecci6n de Personal
en la Administraci6n Pùblica.
LEONEL FERNANDEZ
Presidente de la Repùblica Dominicana
NUMERO: 524-09
CONSIDEIIANDO: Que con la promulgaciôn de la Ley No. 41-08 de Funciôn Pflblicao de
fecha 16 de Enero de1 2008, que crea la Secretaria de Estado de Administraciôn Pflblica
como ôrgano rector de1 empleo pflblico y de 1os distintos regimenes previstos en la misma,
se hace necesario establecer 1as normas y 1os procedimientos reguladores de1 ingreso a 1os
cargos de carrera Administrativa.
CONSIDEIIANDO: Que 1as oficinas de recursos humanos de 1% instituciones de la
Administraciôn Pflblica serân 1% responsables de implementar 1as politicas, procedimientos
y demâs disposiciones legales relacionado con 1os diferentes Subsistemas de Gestiôn de
Recursos Humanos.
CONSIDEIIANDO: Que en 1as instituciones que integran la Administraciôn Pflblica se
hace necesario la aplicaciôn de 1as politicas y procedimientos técnicos para la gestiôn de 1os
VCCt1VSOS humanos, de manera uniforme.

