-24- 
_________________________________________________________________________ 
 
DADA en Santo Domingo de Guzmán, Distrito  Nacional, Capital de la República 
Dominicana, a los seis (6) días del mes de a gosto del año dos mil trece (2013); años 170 de 
la Independencia y 150 de la Restauración. 
 
 
 
DANILO MEDINA 
 
Ley No. 107-13 sobre los Derechos de las Personas en sus Relaciones con la 
Administración y de Procedimiento Admini strativo. G. O. No. 10722 del 8 de agosto 
de 2013. 
 
 
 
EL CONGRESO NACIONAL 
En Nombre de la República 
 
Ley No. 107-13 
 
CONSIDERANDO PRIMERO: Que la Constitución de la República proclamada el 26 de 
enero de 2010, consagra al Es tado dominicano como un Esta do Social y Democrático de 
Derecho. 
 
CONSIDERANDO SEGUNDO: Que el modelo del Estado Social y Democrático de 
Derecho transforma la naturaleza de la rela ción entre la Administ ración Pública y  las 
personas. 
 
CONSIDERANDO TERCERO:  Que la Administración Públi ca debe actuar al servicio 
objetivo del interés general,  siendo de gran relevancia su sometimiento pleno al 
ordenamiento jurídico del Estado proclamado expresamente en el Artículo 138 de la 
Constitución. 
 
CONSIDERANDO CUARTO: Que en un Estado Social y Democrático de Derecho los 
ciudadanos no son súbditos, ni ciudadanos mudos, sino personas dotadas de dignidad 
humana, siendo en consecuencia los legítimos du eños y señores del interés general, por lo 
que dejan de ser sujetos inertes, meros destinatarios de actos y disposiciones 
administrativas, así como de bienes y servicio s públicos, para adquirir  una posición central 
en el análisis y evaluación de las políticas públicas y de las decisiones administrativas. 
 
CONSIDERANDO QUINTO: Que uno de los aspectos que se desprenden de la cláusula 
constitucional del Estado De mocrático lo constituye el  ejercicio de la función 
administrativa en base a los principios de objetividad e imparcialidad, de lo que se deriva la 
opción constitucional por un sistema burocrático profesionalizado, así como el 
establecimiento de reglas de comportamiento tendentes a asegurar el correcto uso de las 
potestades administrativas. 
 
-25- 
_________________________________________________________________________ 
 
CONSIDERANDO SEXTO: Que conforme a lo anterior es tablecido, de manera expresa 
la Constitución de la República contiene un mandato al legislador en su Artículo 138, para 
que mediante ley regule el procedimiento pa ra el dictado de los actos administrativos, 
garantizando el derecho de audiencia de las personas en los casos que resulte necesario. 
 
 
CONSIDERANDO SÉPTIMO: Que el mandato de la Cart a Fundamental del Estado de 
incorporar con carácter general en la Ad ministración Pública el procedimiento 
administrativo, en adición a garantizar la vigenc ia efectiva de la cláusula constitucional del 
Estado Democrático, constituye un instrumento es encial que posibilita el acierto de las 
decisiones administrativas y potencializa el respeto de los derechos fundamentales de las 
personas en su relación con la Administración y demás órganos y entes que ejercen función 
de naturaleza administrativa en el Estado. 
 
 
CONSIDERANDO OCTAVO:  Que asimismo, el procedimiento administrativo tiene la 
virtud de generar una mayor aceptación y consenso en los destinatarios de las decisiones 
administrativas, ya que les permite la obte nción de  información adecuada y una mejor 
ponderación de los intereses en  juego, evitando la conflictivid ad judicial o, en su caso, 
facilitando su ulterior enjuiciamiento, lo que   inspira confianza, seguridad jurídica y 
atracción de la inversión económica. 
 
CONSIDERANDO NOVENO: Que el procedimiento admini strativo del Siglo XXI no se 
puede sustentar en las antiguas formas de actu ación administrativa, ya que en el contexto 
del Estado Social y Democrático de Derecho se ha ensanchado el papel que le corresponde 
a la Administración Pública, que ha venido asumiendo nuevos roles en la relación Estado-
Sociedad, lo que genera la necesidad de prever nuevos mecanismos procedimentales que 
permitan satisfacer eficazmente esos nuevos cometidos. 
 
CONSIDERANDO DÉCIMO:  Que como consecuencia de lo señalado en el 
Considerando anterior, el ordenamiento jurí dico debe contemplar distintas clases de 
procedimientos, que cubran los diversos campos de la actuación administrativa. 
 
CONSIDERANDO DÉCIMO PRIMERO:  Que conforme ha tenido ocasión de apuntar 
reputada doctrina administrativa de América La tina, hasta la aparición de las leyes de 
procedimiento administrativo “casi todos los po deres, potestades y derechos habían estado 
en manos de la Administración, con muy pocos deberes y obligaciones fr ente al particular; 
y el administrado, lo que había encontrado norma lmente ante la Administración, eran solo 
situaciones de deber, de sujeción, de subordi nación, sin tener realmente derechos, ni tener 
mecanismos para exigir la garantía de su derecho”. 
 
 
CONSIDERANDO DÉCIMO SEGUNDO:  Que la redimensión de los derechos 
fundamentales de las personas conlleva la in clusión dentro de los mismos de un derecho 
fundamental a una buena administración, que no se manifiesta exclusivamente para las 
garantías jurídicas de las personas, sino que se  orienta fundamentalmente en el aumento de 
-26- 
_________________________________________________________________________ 
 
la calidad de los servicios y actividades que realiza la Administración Pública, así como en 
el derecho de las personas de ser indemnizados a consecuencias de las lesiones a sus bienes 
o derechos ocasionadas por un a actuación antijurídica de la Administración o en los casos 
de actuación regular cuando se ocasione un sacrificio particular. 
 
CONSIDERANDO DÉCIMO TERCERO:  Que se hace igualmente indispensable 
consagrar las reglas y principios aplicables a los actos administrativos en que desembocan 
algunos de los procedimientos administrativos , lo que incluye los requisitos para su 
formación, sus efectos, la invalid ez, el régimen revocatorio y los recursos de que pueden 
ser objetos en sede administrativa. 
 
VISTO: El Artículo 138 de la Constitución de la República Dominicana. 
 
 
HA DADO LA SIGUIENTE LEY: 
 
TÍTULO PRELIMINAR 
 
OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN 
 
 
Artículo 1. Objeto. Esta ley tiene por objeto regular los derechos y deberes de las personas 
en sus relaciones con la Administración Pública, los principios que sirven de sustento a esas 
relaciones y las normas de procedimiento administrativo que ri gen a la actividad 
administrativa. 
 
Párrafo. La presente ley contiene además medidas de modernización administrativa, 
descarga y simplificación burocrática, funciona miento de órganos colegiados, régimen de 
las sanciones administrativas y responsabilidad de los entes públicos y sus servidores. 
 
Artículo 2. Ámbito de aplicación . Las disposiciones de la presente ley serán aplicables a 
todos los órganos que conforman la Administ ración Pública Central, a los organismos 
autónomos instituidos por leyes y a los entes que conforman la Administración Local. 
 
Párrafo I.  Los órganos y entes administrativos de las Fuerzas Armadas y de la Policía 
Nacional estarán regidos por los principios y reglas previstos en esta Ley Orgánica, siempre 
que sean compatibles con la especificidad de las funciones que les as igna la Constitución y 
sus respectivas Leyes Orgánicas. 
 
Párrafo II. A los órganos que ejercen función o activ idad de naturaleza administrativa en 
los Poderes Legislativo y Judicial, así como en los órganos y entes de rango constitucional, 
se aplicarán los principios y reglas de la pr esente ley, siempre que resulten compatibles con 
su normativa específica, no desvirtúen las f unciones que la Constitución les otorga y 
garanticen el principio de separación de los poderes. 
 
 
-27- 
_________________________________________________________________________ 
 
Párrafo III.  Cuando en esta ley se hace refere ncia al concepto  Administración o 
Administración Pública se refiere a los ór ganos y entes públicos comprendidos en su 
ámbito de aplicación.  
 
Párrafo IV.  En la medida en que resulte compatib le, el concepto personas contenido en 
esta ley comprende tanto las personas físicas como las personas jurídicas. 
 
 
TÍTULO PRIMERO 
 
PRINCIPIOS DE LA ACTUACIÓN ADMINISTRATIVA. 
 
 
Artículo 3.  Principios de la actuación administrativa.  En el marco del respeto al 
ordenamiento jurídico en su conjunto, la Administración Pública sirve y garantiza con 
objetividad el interés general y actúa, especi almente en sus relaciones con las personas, de 
acuerdo con los siguientes principios: 
 
1. Principio de juridicidad:  En cuya virtud toda la actua ción administrativa se somete 
plenamente al ordenamiento jurídico del Estado. 
 
2. Principio de servicio objetivo a las personas:  Que se proyecta a todas las 
actuaciones administrativas y de sus agentes y qu e se concreta en el respeto a los derechos 
fundamentales de las personas, proscribiendo toda actuación administrativa que dependa de 
parcialidades de cualquier tipo. 
 
3. Principio promocional:  Expresado en la creación de  las condiciones para que la 
libertad y la igualdad de oportunidades de las personas y de los grupos en que se integran 
sean reales y efectivos, removiendo los obs táculos que impidan su cumplimiento y 
fomentando igualmente la participación. 
 
4. Principio de racionalidad:  Que se extiende especialmente a la motivación y 
argumentación que debe servir de base a la entera actuación administrativa. La 
Administración debe actuar siempre a través  de buenas decisiones administrativas que 
valoren objetivamente todos los intereses en  juego de acuerdo con la buena gobernanza 
democrática. 
 
5. Principio de igualdad de trato:  Por el que las personas que se encuentren en la 
misma situación serán tratados de manera igual, garantizándose, con expresa motivación en 
los casos concretos, las razones que puedan aconsejar la diferencia de trato. 
 
6. Principio de eficacia:  En cuya virtud en los proced imientos administrativos las 
autoridades removerán de ofic io los obstáculos puramente fo rmales, evitarán la falta de 
respuesta a las peticiones formuladas, las dilaciones y los retardos. 
 
 
-28- 
_________________________________________________________________________ 
 
7. Principio de publicidad de las normas, de los procedimientos y del entero 
quehacer administrativo:  En el marco del respeto del derecho a la intimidad y de las 
reservas que por razones acreditadas de confiden cialidad o interés general sea pertinente en 
cada caso. 
 
8. Principio de seguridad jurídica, de previsibilidad y certeza normativa:  Por los 
cuales la Administración se somete al de recho vigente en cada momento, sin que pueda 
variar arbitrariamente las normas jurídicas y criterios administrativos. 
 
9. Principio de proporcionalidad:  Las decisiones de la  Administración, cuando 
resulten restrictivas de derechos o supongan un efecto negativo para las personas, habrán de 
observar el principio de proporci onalidad, de acuerdo con el cual  los límites o restricciones 
habrán de ser aptos, coherentes y útiles para alcanzar el fin de interés general que se persiga 
en cada caso; deberán ser necesarios, por no hallarse un medio alternativo menos restrictivo 
y con igual grado de eficacia en la consecución de la finalidad pública que pretenda 
obtenerse; y, finalmente, habrán de ser pr oporcionados en sentido estricto, por generar 
mayores beneficios para el interés general y lo s intereses y derechos de los ciudadanos, que 
perjuicios sobre el derecho o libertad afectado por la medida restrictiva. 
 
10. Principio de ejercicio normativo del poder:  En cuya virtud la Administración 
Pública ejercerá sus competencias y potestades de ntro del marco de lo que la ley les haya 
atribuido, y de acuerdo con la finalidad para la  que se otorga esa competencia o potestad, 
sin incurrir en abuso o desviación de poder,  con respeto y observa ncia objetiva de los 
intereses generales. 
 
11. Principio de imparcialidad e independencia:  El personal al servicio de la 
Administración Pública deberá ab stenerse de toda actuación arbi traria o que ocasione trato 
preferente por cualquier motivo y actuar en func ión del servicio objetivo al interés general, 
prohibiéndose la participación de  dicho personal en cualquier asunto en el que él mismo, o 
personas o familiares próximos, tengan cualquier tipo de intereses o pueda existir conflicto 
de intereses. 
 
12. Principio de relevancia:  En cuya virtud las actuacione s administrativas habrán de 
adoptarse en función de los aspectos más re levantes, sin que sea posible, como fundamento 
de la decisión que proceda, valorar únicamente aspectos de escasa consideración. 
 
13. Principio de coherencia:  Las actuaciones administrativas serán congruentes con la 
práctica y los antecedentes administrativos salv o que por las razones que se expliciten por 
escrito sea pertinente en algún caso apartarse de ellos. 
 
14. Principio de buena fe: en cuya virtud las autoridades y los particulares presumirán el 
comportamiento legal de unos y otros en el ejercicio de sus competencias, derechos y 
deberes. 
 
 
-29- 
_________________________________________________________________________ 
 
15. Principio de confianza legítima:  En cuya virtud la actua ción administrativa será 
respetuosa con las expectativas que ra zonablemente haya generado la propia 
Administración en el pasado. 
 
16. Principio de asesoramiento:  El personal al servicio de  la Administración Pública 
deberá asesorar a las personas sobre la form a de presentación de las solicitudes y su 
tramitación. 
 
 
17. Principio de responsabilidad:  Por el que la Administ ración responderá de las 
lesiones en los bienes o derechos de la s personas ocasionados como consecuencia del 
funcionamiento de la activida d administrativa. Las autoridades y sus agentes asumirán las 
consecuencias de sus actuaciones de acuerdo con el ordenamiento jurídico. 
 
18. Principio de facilitación: Las personas encontrarán siempre en la Administración las 
mayores facilidades para la tramitación de los asuntos que les afecten, especialmente en lo 
referente a identificar al funci onario responsable, a obtener copi a sellada de las solicitudes, 
a conocer el estado de tramitaci ón, a enviar, si fuera el caso, el procedimiento al órgano 
competente, a ser oído y a formular alegaciones o a la referencia a los recursos susceptibles 
de interposición. 
 
 
19. Principio de celeridad:  En cuya virtud las actuaciones administrativas se realizarán 
optimizando el uso del tiempo, resolviendo los procedimientos en plazo razonable que, en 
todo caso, no podrá superar los dos  meses a contar desde la pres entación de la solicitud en 
el órgano correspondiente, salvo que la legi slación sectorial indique un plazo mayor. En 
especial, las autoridades impulsarán oficiosamente los procedimientos e incentivarán el uso 
de las tecnologías de la información y la s comunicaciones a los efectos de que los 
procedimientos se tramiten con diligencia y sin dilaciones injustificadas, de manera escrita 
o a través de técnicas y medios electrónicos. 
 
 
20. Principio de protección de la intimidad:  De forma que el personal al servicio de la 
Administración Pública que maneje datos pe rsonales respetará la vida privada y la 
integridad de las personas, prohibiéndose el tratamiento de los datos personales con fines 
no justificados y su transmisión a personas no autorizadas. 
 
 
21. Principio de ética:  En cuya virtud todo el personal al  servicio de la Administración 
Pública así como las personas en general han de actuar con rectitud, lealtad y honestidad. 
 
22. Principio de debido proceso:  Las actuaciones administra tivas se realizarán de 
acuerdo con las normas de procedimiento y competencia establecidas en la Constitución y 
las leyes, con plena garantía de los derechos de representación, defensa y contradicción. 
 
 
-30- 
_________________________________________________________________________ 
 
TÍTULO SEGUNDO 
 
DERECHOS Y DEBERES DE LAS PERSONAS EN SUS RELACIONES CON LA 
ADMINISTRACIÓN. 
 
EL DERECHO A LA BUENA ADMINISTRACIÓN. 
 
 
Artículo 4.  Derecho a la buena administración y derechos de las personas en sus 
relaciones con la Administración Pública . Se reconoce el derech o de las personas a una 
buena Administración Pública, que se concreta , entre otros, en los siguientes derechos 
subjetivos de orden administrativo: 
 
1. Derecho a la tutela administrativa efectiva. 
 
2. Derecho a la motivación de las actuaciones administrativas. 
 
3. Derecho a una resolución administrativa en plazo razonable. 
 
4. Derecho a una resolución justa de las actuaciones administrativas. 
 
5. Derecho a presentar por escrito peticiones. 
 
6. Derecho a respuesta oportuna y eficaz de las autoridades administrativas. 
 
7. Derecho a no presentar documentos que ya obren en poder de la Administración 
Pública o que versen sobre hechos no controvertidos o no relevantes. 
 
8. Derecho a ser oído siempre antes de que se adopten medidas que les puedan afectar 
desfavorablemente. 
 
9. Derecho de participación en las actuaciones administrativ as en que tengan interés, 
especialmente a través de audiencias y de informaciones públicas. 
 
10. Derecho a una indemnización justa en los cas os de lesiones de bienes o derechos 
como consecuencia de la actividad o inactividad de la Administración. 
 
11. Derecho a acceder a servicios públicos en condiciones de universalidad y calidad, en 
el marco del principio de subsidiaridad. 
 
12. Derecho a elegir y acceder en condiciones de  universalidad y calidad a los servicios 
de interés general de su preferencia. 
 
13. Derecho a opinar sobre el funcionamien to de los servicios a cargo de la 
Administración Pública. 
 
-31- 
_________________________________________________________________________ 
 
14. Derecho a conocer las obligaciones y compro misos que se deriven de los servicios a 
cargo de la Administración Pública. 
 
15. Derecho a formular alegaciones en cualquier momento del procedimiento 
administrativo. 
 
16. Derecho a presentar quejas, reclamaciones y recursos ante la Administración. 
 
17. Derecho a interponer recursos ante la autorida d judicial sin necesidad de agotar la vía 
administrativa previa. 
 
18. Derecho a conocer las evaluaciones de lo s entes públicos y a proponer medidas para 
su mejora permanente. 
 
19. Derecho de acceso a los expedientes administ rativos que les afecten en el marco del 
respeto al derecho a la intimidad y a las declaraciones motivadas de reserva que en 
todo caso habrán de concretar el interés general al caso concreto. 
 
20. Derecho a una ordenación racional y eficaz de los archivos, registros y bases de datos 
administrativos físicos o digitales. 
 
21. Derecho de acceso a la información de la  Administración, en los términos 
establecidos en la ley que regula la materia. 
 
22. Derecho a copia sellada de los document os que presenten a la Administración 
Pública. 
 
23. Derecho a ser informado y asesorado en asuntos de interés general. 
 
24. Derecho a ser tratado con cortesía y cordialidad. 
 
25. Derecho a conocer el responsable de la tramitación del procedimiento administrativo. 
 
26. Derecho a conocer el estado de los procedimientos administrativos que les afecten. 
 
27. Derecho a ser notificado por escrito o a través de las nuevas tecnologías de las 
resoluciones que les afecten en el más breve plazo de tiempo posible, que no excederá 
de los cinco días hábiles. 
 
28. Derecho a participar en asociaciones o instituciones de usuarios de servicios públicos 
o de interés general. 
 
29. Derecho a actuar en los procedimientos administrativos a través de representante. 
 
-32- 
_________________________________________________________________________ 
 
30. Derecho a exigir el cumplimiento de las res ponsabilidades del personal al servicio de 
la Administración Pública y de los particulares que cumplan funciones 
administrativas. 
 
31. Derecho a recibir atención esp ecial y preferente si se trata de personas en situación de 
discapacidad, niños, niñas, adolescentes, mujeres gestantes o adultos mayores, y en 
general de personas en estado de indefensión o de debilidad manifiesta, y 
 
32. Todos los demás derechos establecidos por la Constitución o las leyes. 
 
Artículo 5. Deberes de las personas en sus relaci ones con la Administración Pública.  
Correlativamente con los derechos que les as isten, las personas tienen, en sus relaciones 
con la Administración Pública, los siguientes deberes: 
 
1. Cumplir con lo dispuesto en la Constitución, las leyes y el ordenamiento jurídico en 
general. 
 
2. Actuar de acuerdo con el principio de buena  fe, absteniéndose de emplear maniobras 
dilatorias en los procedimient os, y de efectuar o aportar, a sabiendas, declaraciones o 
documentos falsos o hacer afirmaciones temerarias, entre otras conductas. 
 
3. Ejercer con responsabilidad sus derechos , evitando la reiteración de solicitudes 
improcedentes. 
 
4. Observar un trato respetuoso con el personal al servicio de la Administración Pública. 
 
5. Colaborar en el buen desarrollo de los procedimientos, cumpliendo con sus 
obligaciones previstas en las leyes. 
 
Párrafo: El incumplimiento de esto s deberes no podrá ser invoca do por la Administración 
Pública como argumento para ignorar el der echo reclamado por la persona. Sin embargo, 
cuando corresponda, podrá dar lugar a las sanci ones penales o administ rativas establecidas 
en las leyes. 
 
Artículo 6. Deberes del personal al servicio de la  Administración Pública en el marco 
de las actuaciones y pro cedimientos administrativos . El personal al servicio de la 
Administración Pública, en el marco de las actuaciones y procedimientos administrativos 
que le relacionan con las personas, tendrá, entre otros, los siguientes deberes: 
 
1. Fomentar la tutela administrativa efectiva. 
 
2. Motivar adecuadamente las resoluciones administrativas. 
 
3. Resolver los procedimientos en plazo razonable. 
 
-33- 
_________________________________________________________________________ 
 
4. Garantizar el debido proceso del procedim iento o la actuación administrativa de que 
se trate. 
 
5. Resolver con arreglo al ordenamiento jurídico del Estado. 
 
6. Facilitar la presentación de las peticiones a las personas. 
 
7. Responder eficazmente a las solicitudes de las personas. 
 
8. Resolver sin necesidad de solicitar documen tos a las personas que obren en poder de 
la Administración Pública. 
 
9. Oír siempre a las personas antes de que se adopten resoluci ones que les afecten 
desfavorablemente. 
 
10. Facilitar la participación ci udadana a través de las audiencias e informaciones 
públicas. 
 
11. Prestar y/o garantizar los servicios públic os y de interés general de acuerdo con 
estándares razonables de calidad. 
 
12. Facilitar el derecho a la elección de los servicios de interés general a las personas. 
 
13. Realizar periódicamente encuestas o sondeos sobre la opinión de los usuarios de los 
servicios a cargo de la Administración Pública. 
 
14. Publicar periódicamente las obl igaciones de la Administra ción y los derechos de las 
personas en los servicios a cargo de la Administración Pública. 
 
15. Facilitar la formulación de alegaciones por parte de las pe rsonas en cualquier 
momento del procedimiento o actuación administrativa de que se trate. 
 
16. Facilitar la presentación de quejas, recursos o re clamaciones ante la propia 
Administración Pública. 
 
17. Publicar periódicamente las evaluaciones de l funcionamiento de los órganos y entes 
administrativos. 
 
18. Facilitar el acceso a la info rmación pública y de interés general en los términos 
previstos en la ley. 
 
19. Disponer de archivos, registro s y base de datos administra tivos físicos o digitales, 
debidamente ordenados y actualizados que permita el acceso sencillo para las 
personas. 
 
20. Entregar copia sellada de los escritos presentados por los ciudadanos. 
-34- 
_________________________________________________________________________ 
 
 
21. Tratar con cortesía y cordialidad a las personas. 
 
22. Identificar al responsable de la resolución del procedimiento administrativo de que se 
trate. 
 
23. Informar periódicamente del estado de la tramitación de los procedimientos. 
 
24. Notificar por cualquier medio eficaz a las pers onas de las resoluciones que les afecten 
en el más breve plazo de tiempo posible, que no excederá de los cinco días. 
 
25. Fomentar el asociacionismo de los usuarios de servicios públicos y de interés general. 
 
26. Facilitar la actuación de las personas que lo  deseen a través de representante en los 
procedimientos administrativos. 
 
27. Todos aquellos deberes establecidos en la Constitución o en las leyes. 
 
Artículo 7.  Deberes de la Administración Pública y del personal a su servicio en 
materia de información al público . El personal al servicio de  la Administración Pública 
tendrá, en relación con las personas que an te ella acudan en el marco de cualquier 
procedimiento o actuación administrativa, entre otros, los siguientes deberes: 
 
1. Tratar de forma respetuosa, considerada y di ligente a todas las personas sin distinción 
alguna. 
 
2. Garantizar atención permanente y personal a las personas. 
 
3. Atender a todos los ciudadanos que hubieran  ingresado a sus oficinas dentro del 
horario de atención al público. 
 
4. Elaborar y publicar anualmente una carta de  trato digno a las personas usuarias de las 
oficinas de atención al público en la que se  especifiquen los derechos de los usuarios 
y los medios puestos a su disposición para garantizarlos efectivamente. 
 
5. Tramitar las peticiones que lleguen por cualquier medio razonable. 
 
6. Atribuir a dependencias especi alizadas la función de at ender quejas y reclamaciones, 
así como orientar a las personas en sus asuntos administrativos. 
 
7. Adoptar medios tecnológicos para el trám ite y resolución de peticiones, permitiendo 
el uso de medios alternativos para quienes no dispongan de aquellos. 
 
8. Habilitar espacios idóneos pa ra la consulta de expedientes y documentos, así como 
para la atención ordenada y cómoda de las personas. 
 
-35- 
_________________________________________________________________________ 
 
9. Todos los demás deberes establecidos por la Constitución o las leyes. 
 
 
TÍTULO TERCERO 
 
ACTOS ADMINISTRATIVOS 
 
 
Artículo 8.  Concepto Acto Administrativo.  Acto administrativo es toda declaración 
unilateral de voluntad, juicio o conocimie nto realizada en ejercicio de función 
administrativa por una Administración Pública,  o por cualquier otro órgano u ente público 
que produce efectos jurídicos directos, individuales e inmediatos frente a terceros. 
 
Artículo 9. Requisitos de validez.  Sólo se considerarán válidos los actos administrativos 
dictados por órgano competente, siguiendo el procedimiento establecido y respetando los 
fines previstos por el ordenamiento jurídico para su dictado. 
 
Párrafo I. Para garantizar la posibilidad de su fi scalización, quedará constancia escrita del 
contenido de los actos administrativos, inclui dos los verbales, con identificación de sus 
responsables. 
 
Párrafo II. La motivación se considerará un requisito  de validez de todos aquellos actos 
administrativos que se pronuncien sobre dere chos, tengan un contenido discrecional o 
generen gasto público, sin perjuicio del principi o de racionalidad previsto en el Artículo 3 
de esta ley. 
 
Párrafo III. Los actos administrativos no podrán vulnerar lo establecido en una disposición 
de carácter general, aunque aquellas tengan igual o superior rango a éstas. 
 
 
Artículo 10. Presunción de Validez. Todo acto administrativo se considera válido en tanto 
su invalidez no sea declarada por autoridad ad ministrativa o jurisdiccional de conformidad 
a esta ley. 
 
Artículo 11. Efectos de los actos administrativos . Los actos administrativos válidamente 
dictados, según su naturaleza, serán ejecuti vos y ejecutorios cuando se cumplan sus 
condiciones de eficacia, en los términos de la ley. 
 
Artículo 12.  Eficacia de los actos administrativos.  Los actos administrativos que 
otorguen beneficios a las personas se entienden eficaces a partir de  la fecha de su emisión.  
La eficacia de los actos que afecten desfavorablemente a terceros requerirá la notificación a 
los interesados del texto íntegro de la resoluci ón y la indicación de las vías y plazos para 
recurrirla. La Administración deberá acreditar el intento diligente de notificación en el 
lugar indicado por el interesado antes de dar por cumplido este trámite. 
 
 
-36- 
_________________________________________________________________________ 
 
Párrafo I. La publicación de los actos podrá sustituir a la notificación cuando el acto tenga 
por destinatarios a una pluralidad indete rminada de personas o en los casos de 
procedimientos de concurrencia competitiva,  indicándose en este último caso el medio 
válido para la publicación.  
 
Párrafo II.  También serán publicados los actos administrativos cuando lo exijan las 
normas o el interés público lo aconseje y no se pe rjudique la intimidad u otros derechos de 
las personas. 
 
Párrafo III.  Podrá sujetarse motivadamente la eficacia de los actos administrativos a 
cláusulas accesorias estableciendo en su contenido condición, término o modo.  
 
 
Articulo 13. Retroactividad actos favorables. Podrá concedérseles motivadamente efecto 
retroactivo a los actos administrativos cu ando sólo produzcan efectos favorables y sus 
presupuestos de hecho y derecho se dieran ya en  la fecha a la que se retrotraiga la eficacia 
del acto. 
 
Artículo 14. Invalidez de los actos administrativos. Son nulos de pleno derecho los actos 
administrativos que subviertan el orden const itucional, vulneren cualquiera de los derechos 
fundamentales reconocidos en la Constitución,  los dictados por órgano manifiestamente 
incompetente o prescindiendo completamente de l procedimiento establecido para ello, los 
carentes de motivación, cuando sea el resultado del ejercicio de  potestades discrecionales, 
los de contenido imposible, los constitutivos de infracción penal y los que incurran en 
infracciones sancionadas expresamente con nulidad por las leyes. 
 
 
Párrafo I.  Se considerarán anulables los actos ad ministrativos que incurran en cualquier 
infracción del ordenamiento jurídico, los que  vulneren las normas de procedimiento, los 
que carezcan de motivación suficiente en el  ejercicio de potestades administrativas 
regladas, y los que se dicten en desviación de poder por cu anto aun respetando las formas 
externas de su producción se aparten del fin para el que se otorgó la potestad. 
 
Párrafo II.  Los meros defectos de forma, de competencia o de procedimiento, o el 
incumplimiento de plazos que no determinen caducidad o prescripción no presuponen 
necesariamente la anulabilidad de los ac tos, sin perjuicio de la exigencia de 
responsabilidades a los servidores públicos incumplidores de formas o tiempos.  En 
particular, cuando la decisión de la Administraci ón resulte materialme nte correcta, los 
defectos de forma o de procedimiento no acarrean su anulabilidad, salvo que el acto carezca 
de los requisitos formales indispensables para alcanzar su fin o dé lugar a la indefensión de 
los interesados. 
 
 
Párrafo III. Se conservarán los elementos de los actos no afectados por vicios de invalidez. 
La invalidez de un acto no se trasmitirá necesariamente a los sucesivos del procedimiento 
que sean independientes del nulo o anulable. Los actos inválidos que  contengan elementos 
-37- 
_________________________________________________________________________ 
 
constitutivos de otro válido pr oducirán los efectos de éste. Lo s actos anulables podrán ser 
convalidados subsanando sus defectos de competencia o procedimiento, con efectos desde 
su fecha o retroactividad para el caso de ser favorables y cumplir los requisitos del Artículo 
9 de esta ley. 
 
TÍTULO CUARTO 
 
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
 
NORMAS COMUNES DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO PARA EL 
DICTADO DE RESOLUCIONES SINGULARES O ACTO ADMINISTRATIVO 
 
Artículo 15. Objeto.  El procedimiento administrativo pr evisto en este capítulo tiene por 
objeto establecer aquellas normas comunes a los procedimientos administrativos que 
procuran el dictado de resoluciones unilatera les o actos administrativos que afectan a los 
derechos e intereses de las personas, ya impliquen, entre otros, permisos, licencias, 
autorizaciones, prohibiciones, concesiones, o resolución de recursos  administrativos o la 
imposición de sanciones administ rativas y en general, cualqui er decisión que pueda dictar 
la Administración para llevar a cabo su actividad de prestación o limitación. 
 
Párrafo I.  Es finalidad de este procedimiento admi nistrativo garantizar el acierto de la 
decisión administrativa, al tiempo que se asegur a la protección de los derechos e intereses 
de las personas. 
 
Párrafo II. Las normas de este capítulo tienen carácter supletorio de las disposiciones de la 
presente ley que se refieren al procedimient o sancionador y del procedimiento de recurso 
administrativo.  Asimismo tienen carácter suplet orio en los procedimientos administrativos 
contenidos en leyes sectoriales. 
 
Párrafo III.  Las resoluciones administrativas si ngulares que no constituyan actos 
administrativos formales, por carecer de carácter  vinculante u obligatorio, y cualquiera que 
sea la forma que adopten (recomendaciones, valo raciones, interpretaciones, asesoramientos 
u actuaciones análogas), habrán de inspirar se en los principios de transparencia, 
participación, y motivación, en virt ud de las características y el  objeto de que se trate en 
cada caso. 
 
Sección 1º 
Capacidad, Interesados, Objetividad, Términos y Expediente Administrativo 
 
Artículo 16.  Capacidad de obrar.  Tendrán capacidad de obrar en el procedimiento 
administrativo los órganos y entidades administrativas, las personas jurídicas y las personas 
físicas mayores de edad. Los menores tendrán capacidad cuando el ordenamiento jurídico 
lo permita. 
 
-38- 
_________________________________________________________________________ 
 
Artículo 17.  Interesados. Se consideran interesados en el procedimiento administrativo: 
quienes lo promuevan como titulares de derechos o intereses legítimos individuales o 
colectivos; los que, sin haber iniciado el pr ocedimiento, tengan derechos o intereses que 
puedan resultar afectados por la s decisiones que se adopten en el mismo; aquellos cuyos 
intereses legítimos, individuales o colectivos, puedan resultar afectados por la resolución e 
intervengan en el procedimiento en tanto no se haya dictado resolución definitiva. 
 
Párrafo. Las asociaciones y organizaciones repr esentativas de intereses económicos y 
sociales serán titulares de intereses legítimos colectivos en los términos que la ley 
reconozca. 
 
Artículo 18.  Representación. Los interesados podrán actua r por medio de representante 
con capacidad de obrar, dejando constancia formal de tal representación mediante 
comparecencia o cualquier otro medio válido en derecho. La falta de acreditación de la 
representación será subsanable en el plazo de diez días, permitiéndos e provisionalmente la 
intervención del representante bajo la condición de subsanación del defecto. 
 
Artículo 19.  Objetividad de los órganos.  Ninguna autoridad o funcionario puede 
participar en el dictado de un acto administ rativo cuyo contenido afecte a sus intereses 
personales o los de las personas con las que  mantiene una relación de consanguinidad, 
parentesco, amistad, enemistad o servicios profesionales. 
 
Párrafo I. Los interesados en los procedimientos administrativos podrán hacer constar la 
concurrencia de cualquier motivo de absten ción de los funcionarios o autoridades, 
recusando su participación y exigiendo responsabilidades. 
 
Párrafo II.  Los superiores jerárquicos de quie nes incurran en causa de abstención 
resolverán los incidentes de recusación, apr eciando motivadamente la concurrencia o no de 
las causas de abstención invocadas. 
 
Párrafo III. La participación en un procedimiento de funcionario o autoridad incurso en 
potencial conflicto de intereses dará luga r a la nulidad del acto si no se motivan 
adecuadamente las razones que justifican su no abstención o el rechazo de la recusación. 
 
Párrafo IV.  Los interesados podrán solicitar a los tribunales la para lización de aquellos 
procedimientos en los que el incumplimiento del deber de objetividad contamine de forma 
más evidente los posibles resultados. 
 
Artículo 20.  Términos y plazos.  La normativa reguladora de cada procedimiento 
administrativo establecerá un plazo razonable para su tramitación, que podrá ser prorrogado 
o reducido en función de la complejidad, las cargas de trab ajo, la urgencia u otras 
circunstancias que deberán motivarse adecuadam ente. El incumplimiento injustificado de 
los plazos o las dilaciones procedimentale s indebidas generará n el derecho a ser 
indemnizado por los daños causados, pudiendo repercutirse tales indemnizaciones sobre los 
responsables de la tramitación. 
 
-39- 
_________________________________________________________________________ 
 
Párrafo I. Los plazos se contarán siempre a partir del día siguiente a aquel en que tenga 
lugar la publicación o notificac ión del acto que los comunique. Siempre que no se exprese 
otra cosa, se señalarán por días que se en tenderán hábiles, excluyéndose del cómputo los 
sábados, domingos y feriados.  
 
Párrafo II. Si el plazo se fija en meses, se comput arán de fecha a fecha.  Si en el mes de 
vencimiento no hubiere día equivale nte, se entenderán que el pl azo expira el último día del 
mes. Cuando el último día del plazo sea inhábil, se entenderá prorrogado al primer día hábil 
siguiente. 
 
Párrafo III.  El plazo supletorio de los proced imientos para los que su normativa 
reguladora no contemple otro específico será de dos meses. Ninguna prórroga de este plazo 
podrá exceder de un mes. 
 
Artículo 21.  Expediente administrativo. El expediente administrativo es el conjunto de 
documentos en cualquier tipo de soporte, incluyendo los electrónicos, indiciados y 
ordenados cronológicamente por la Administración sobre un asunto determinado. 
 
Párrafo I. Los responsables de la tramitación de los procedimientos tienen la obligación de 
dejar constancia documental de todas sus actuaciones, ordenando y archivando los 
expedientes para posibilitar el acceso a la información y el control posterior de la 
Administración Pública. La no documentación de las actuaciones administrativas dará lugar 
en todo caso a la exigencia de responsabilidad disciplinaria. 
 
Párrafo II.  La alteración, sustracción o pérdida de los expedientes administrativos dará 
lugar a la exigencia de respons abilidades disciplinarias y, en su caso, penal o civil de las 
autoridades o funcionarios competentes. 
 
Párrafo III. Los interesados tendrán, dur ante toda la sustanciac ión del procedimiento, el 
derecho de acceder al expediente para revisa r y copiar documentos y consignar cualquier 
tipo de escritos contentivos de alegatos y pruebas. 
 
 
Sección 2º 
Procedimiento de dictado de actos. 
 
 
Artículo 22. Iniciación. El procedimiento administrativo se iniciará de oficio o a instancia 
de parte interesada. 
 
Párrafo I. El procedimiento se iniciará de oficio en los siguientes casos: por resolución del 
órgano competente, o de su superior; por pe tición de órgano administrativo o de otros 
órganos del Poder Público o por denuncia interpuesta por cualquier persona. La decisión de 
iniciación del procedimiento habrá de ser motivada adecuadamente. 
 
 
-40- 
_________________________________________________________________________ 
 
Párrafo II. Con anterioridad al acuerdo de inicio del procedimiento, el órgano competente 
podrá razonadamente abrir un período de informaci ón con el fin de determinar si procede o 
no iniciarlo. Dicho acuerdo habrá de ser igua lmente motivado. La Administración no podrá 
prejuzgar en esta fase preliminar ni dictar ninguna decisión que de manera definitiva, afecte 
a los interesados. 
 
Artículo 23. Contenido de solicitud de inicio de procedimiento.   Las solicitudes que den 
origen al procedimiento administrativo deberán contener: 
 
1. Nombre y apellidos del solicitante y, en su  caso, la persona que lo represente, así 
como sus generales de ley. 
 
2. El domicilio físico o informático a efecto de las notificaciones. 
 
3. Los hechos, razones y petición en que se concrete la solicitud, así como los 
documentos que se juzguen convenientes para precisar o completar dicha petición. 
 
4. Lugar y fecha.  
 
5. Firma del solicitante o acreditación de la au tenticidad de su voluntad expresada por 
cualquier medio admitido por el Derecho. 
 
6. Órgano, centro o unidad administrativa a la que se dirige. 
 
Párrafo I.  En los casos de una pluralidad de  solicitudes con contenido y fundamento 
idénticos, podrán ser formuladas en una sola instancia. 
 
Párrafo II. En el momento de la presentación de la  solicitud, el órgano administrativo que 
la recibe entregará al intere sado un acuse de recibo con el que podrá acreditar la fecha de 
entrada en ese registro de su solicitud, sea en  soporte físico o informáticamente. En caso de 
que el interesado no hubiera pr esentado el escrito de iniciación del procedimiento en el 
registro del órgano administrativo competente , desde ese registro se comunicará tal 
circunstancia al interesado y se hará llegar la solicitud al re gistro del órgano administrativo 
competente en un plazo no superior a cinco días. 
 
Párrafo III. En todas las oficinas públicas y pági nas web de los órganos y entes públicos 
estarán a disposición de los interesados mode los normalizados de iniciación a instancia de 
parte del procedimiento administrativo. 
 
Párrafo IV.  En el caso de que la solicitud no contenga los requisitos exigidos en este 
artículo, el órgano competente lo pondrá en  conocimiento del inte resado para que en un 
plazo de diez días pueda subsanar dichas care ncias. Si así no lo hiciere, se acordará su 
desistimiento en el procedimiento salvo que el plazo se haya ampliado razonadamente no 
más allá de cinco días a petición del interesado. 
 
 
-41- 
_________________________________________________________________________ 
 
Párrafo V.  Ningún funcionario podrá negarse a r ecibir una petición, aún cuando deberá 
advertir al interesado de cualquier omisión que hubiese constatado.  El funcionario público 
que incumpla este deber comprometerá su responsabilidad personal. 
 
Artículo 24. Comunicación previa con reserva de oposición.  Cuando la ley establezca la 
posibilidad de ejercer un derecho o de realizar una actividad sin necesidad de autorización o 
permiso previos u otro medio de control anterior, el interesado deberá comunicar 
inmediatamente antes de iniciar la actividad o de ejercer el derecho de que se trate los datos 
y la información relevantes para la actividad proyectada. 
 
Párrafo I. El interesado deberá expresar por escrito, bajo su responsabilidad, que cumple 
con los requisitos establecidos en la legislación vigente y que se compromete a mantener su 
cumplimiento durante el periodo de tiempo inherente a dicho reconocimiento o ejercicio.  
 
Párrafo II.  La Administración podrá en cualquier momento controlar o inspeccionar su 
cumplimiento y, en su caso, ordenar el cese de la actividad o del ejercicio del derecho si 
aprecia la inobservancia de los requisitos es tablecidos, para lo que deberá seguir el 
oportuno procedimiento administrativo. 
 
Artículo 25. Tramitación y medidas provisionales.  La iniciación del procedimiento, sea 
de oficio o a instancia de parte, obliga a la Administración a tramitar por su orden temporal 
el procedimiento y resolverlo en el plazo esta blecido y la faculta, en los casos establecidos 
por las leyes a adoptar, razonada y motivadamen te, de oficio o a inst ancia de parte, las 
medidas provisionales que estime pertinentes para asegurar la eficacia de la resolución que, 
en el caso, ponga fin al procedimiento. 
 
Párrafo I. Las medidas provisionales en el procedimiento administrativo pueden acordarse 
de forma simultánea o inmediatamente posteri or al inicio del procedimiento.  Podrán 
motivadamente adoptarse con anterioridad al  inicio del procedimiento, de oficio o a 
instancia de parte, cuando medie una situació n de urgencia y sea ne cesaria la protección 
provisional de los intereses implicados.  
 
Párrafo II.  En el caso las medidas provisionales di ctadas en situación de urgencia, las 
mismas habrán de ser confirmadas, modificad as o levantadas en el acuerdo de iniciación 
del procedimiento cuando se inicie de oficio o en el momento de la  presentación de la 
solicitud del interesado y quedarán sin efecto si no se inicia el procedimiento en un lapso no 
mayor de 15 días hábiles. 
 
 
Párrafo III. Cuando se hayan adoptado las medidas pr ovisionales, de oficio o instancia de 
parte, en el momento de la iniciación del procedimiento o con posterioridad, podrán ser 
levantadas o modificadas durante la tram itación del procedimiento en virtud de 
circunstancias sobrevenidas o que no pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de su 
adopción.  
 
 
-42- 
_________________________________________________________________________ 
 
Párrafo IV.  En todo caso, las medidas provisi onales acordadas con motivo del 
procedimiento administrativo se extinguirán con la eficacia de la re solución administrativa 
que ponga fin al procedimiento. 
 
Párrafo V.  El acuerdo de adopción de las medida s provisionales, p odrá ser objeto de 
recurso. 
 
Artículo 26. Instrucción. La Administración ha de adoptar  decisiones bien informadas. El 
procedimiento administrativo constituye el inst rumento para la obtención y el tratamiento 
de la información necesaria para adoptar la mejo r decisión de que se trate en cada caso.  La 
Administración de oficio, deberá recabar todas las pruebas necesarias para adoptar la mejor 
decisión, en resguardo del derecho de los interesados. 
 
Párrafo I. Para la adopción de la resolución que proceda en cada caso deberán llevarse a 
cabo todas las actuaciones de instrucción o in vestigación que result en necesarias y, en 
general, aquellas actuaciones de obtención y tratamiento de la información que sean 
adecuadas para el fin perseguido. Al órgano que tramite el proced imiento le corresponde 
apreciar los actos y actuaciones que hayan de practicarse para asegurar una decisión bien 
informada, sin perjuicio de las que el interesado pueda solicitar o proponer. 
 
Párrafo II. Los actos de instrucción e investigación se realizarán de oficio, sin perjuicio del 
derecho de los interesados a proponer aquellas actuaciones que consideren pertinentes. 
 
Párrafo III.  No obstante lo dicho en el párrafo anterior, el interesado podrá colaborar 
activamente en la instrucción del procedimiento siempre que las normas aplicables del 
sector de que se trate no lo prohíban, asum iendo entonces la responsabilidad de presentar 
con su solicitud de permiso o autorización, o su mera comunicación, según proceda, los 
estudios pertinentes, s ean de carácter técnico, ci entífico, económico, legal o 
medioambiental, costeados por el propio interesado. En tal cas o, la Administración habrá 
de constatar la fiabilidad y consistencia de los estudios aportados. 
 
Párrafo IV.  En todo caso, los interesados podrán  aportar los documentos y datos que 
consideren relevantes, así como hacer la s alegaciones y observaciones oportunas sobre 
éstos, a lo largo de todo el procedimiento, hasta el momento anterior a la resolución 
definitiva.  La Administración estará obligada a valorar los alegatos y pruebas aportados 
por las partes durante la sustanciación del procedimiento. 
 
Artículo 27.  Actos de instrucción o investigación.  Los actos de instrucción o 
investigación podrán consistir, entre otros, en los siguientes medios: 
 
a. Cualquier medio de prueba admitido en De recho y practicado de conformidad con los 
principios característicos de la legislación procesal. 
 
b. Informes, análisis, evaluaciones y, en gene ral, estudios, que resulten pertinentes u 
obligatorios, sean o no vinculantes. 
 
-43- 
_________________________________________________________________________ 
 
c. La participación activa de todos los interesados. 
 
Párrafo I. Las actuaciones para la obtención y tratamiento de la información necesaria para 
adoptar una decisión bien informada podrán consistir en cualquier medio, como la 
cooperación, asistencia e intercambio de  información con otras administraciones 
competentes, o las consultas a los expertos. En los términos establecidos en la legislación o 
en convenios internacionales, podrá recabarse la colaboración informativa de otras agencias 
y administraciones especializadas de otros Es tados, o de organismos internacionales, al 
objeto de adoptar la decisión mejor informada, al servicio de los intereses generales. 
 
Párrafo II. Todos los actos y actuaciones estarán suje tos a los principios de transparencia, 
igualdad, contradicción y fiabilidad o consistencia. 
 
Artículo 28. Formas de finalización. Pondrán fin al procedimiento administrativo: 
 
a. La resolución, que debe dar respuesta cong ruente y razonada a todas las cuestiones 
planteadas en el mismo. 
 
b. El desistimiento del solicitante, que no comportará pérdida del derecho a reiniciar otro 
procedimiento dentro los plazos legales. 
 
c. La renuncia al derecho, siempre y cuando se trate de un derecho renunciable. 
 
d. La imposibilidad material de continuarlo por causas sobrevenidas. 
 
e. La declaración de caducidad, por transcur so del tiempo sin re alizar alguno de sus 
trámites esenciales. 
 
f. La celebración de un convenio, acuerdo o pacto, en los casos previstos por las normas 
sectoriales. 
 
Párrafo I. En todo caso, se dejará constancia escr ita de las circunstan cias de terminación 
de cada procedimiento, explicando los motivos de legalidad y permitiendo su conocimiento 
conforme a lo establecido en la Ley General de Libre Acceso a la Información Pública. 
 
Párrafo II. Cuando la Administración no decida expresamente el procedimiento iniciado, 
en los plazos establecidos en la ley, incurr irá en una inactividad administrativa contraria a 
derecho. El funcionario público que omitiere dar respuesta oportuna al procedimiento 
previamente iniciado comprometerá su respons abilidad personal, sin perjuicio del derecho 
de los interesados a la tutela judicial efectiv a frente a la inactividad de la Administración. 
La Administración mantendrá en todos los casos  obligación de resolver expresamente el 
procedimiento iniciado.  
 
Párrafo III. La ley podrá establecer que la inactividad  de la Administración en resolver el 
procedimiento dentro del lapso establecido en la ley, será considerada como aceptación de 
la previa petición formulada por el interesa do. En tal supuesto, la Administración deberá 
-44- 
_________________________________________________________________________ 
 
emitir, dentro de los cinco días siguientes, una  constancia que indique tal circunstancia, sin 
perjuicio del derecho de los ciudadanos a la tutela judicial efectiva frente a la inactividad de 
la Administración. En estos caso s la Administración sólo podrá resolver la previa petición 
en sentido desfavorable, previo procedimiento administrativo.  
 
Artículo 29. Medios de ejecución.  Para la ejecución de las resoluciones finalizadoras de 
los procedimientos administrativos, podrán utilizarse los siguientes medios: 
 
a. Embargo y apremio sobre el patrimonio, de conformidad con la normativa contenida 
en el Código Tributario. 
 
b. Ejecución subsidiaria, encomendando a pers ona distinta la realización del acto, a 
costa del obligado. 
 
c. Multa coercitiva, con independencia de la s sanciones administrativas que pudieran 
imponerse. 
 
d. Excepcionalmente, la compulsión sobre las personas, para las obligaciones personales 
de no hacer o soportar. 
 
Párrafo I. Sólo podrán ejecutars e  actos administrativos no suspendidos por la autoridad 
administrativa o judicial. 
 
Párrafo II. En la aplicación de los medios de ej ecución, deberán respetarse los derechos 
fundamentales y el principio de proporcionalidad, optando en todo caso por el medio menos 
gravoso que sirva para cumplir las resoluciones administrativas. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
 
NORMAS COMUNES DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO PARA LA 
ELABORACIÓN DE NORMAS ADMINISTRATIVAS Y PLANES 
 
Artículo 30.  Objeto. Las disposiciones de este capítulo tienen por objeto establecer los 
estándares mínimos y obligatorios de los proced imientos administrativos que procuran la 
adopción de reglamentos, planes y programas, que  poseen un alcance general.  La finalidad 
de estas normas reside en que la Administr ación Pública obtenga la información necesaria 
para su aprobación, canaliza ndo el diálogo con otros órganos  y entes públicos, con los 
interesados y el público en gene ral, con ponderación de las polít icas sectoriales y derechos 
implicados y promoviendo el derecho fundame ntal a la participac ión ciudadana como 
sustento de la buena gobernanza democrática. 
 
Párrafo I. Los principios y criterios que se contie nen en el Artículo 31 habrán de aplicarse 
con tanta mayor intensidad y exigencia,  cuanto menor sean la programación o 
condicionamientos legislativos previos del contenido del plan, programa o reglamento y, en 
consecuencia, mayor sea el margen de apreci ación o la discrecionalidad que de la ley 
resulte.  
-45- 
_________________________________________________________________________ 
 
 
Párrafo II. Por razón de la jerarquía normativa o por motivos sustantivos, serán nulas de 
pleno derecho las normas administrativas, lo s planes o programas aprobados por la 
Administración que vulneren la Constitu ción, las leyes u otras disposiciones 
administrativas de rango superior, las que regul en materias reservadas a la ley, y las que 
establezcan la retroactividad de disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de 
derechos individuales. En razón del procedim iento, incurrirán en nulidad de pleno Derecho 
la infracción o desconocimiento de los principios o reglas que resulten de aplicación, que se 
regulan en el Artículo 31. 
 
Párrafo III. Los instrumentos de carácter general emanados por la Administración y que 
carezcan de fuerza normativa o vinculante, cualquiera que sea la forma que adopten 
(recomendaciones, manuales, interpretaciones, estándares o medidas similares), habrán de 
elaborarse de conformidad con los principios de transparencia, participación y motivación. 
 
Artículo 31. Principios del procedimiento aplicable a la elaboración de reglamentos, 
planes o programas. La elaboración de reglamentos administrativos, planes y programas 
de alcance general, se sujetará a los siguientes principios y criterios, cualquiera que sea la 
Administración competente en cada caso: 
 
1. Iniciativa. El órgano responsable elaborará el correspondiente anteproyecto o 
borrador. Si la legislación sectorial así lo ha establecido, también podrá la iniciativa privada 
presentar el correspondiente anteproyecto de reglamento, de plan o programa. 
 
2. Decisión bien informada. El procedimiento de elaboraci ón del proyecto ha de servir 
para obtener y procesar toda la información neces aria a fin de garantizar el acierto del texto 
reglamentario, plan o programa. A tal fin debe rán recabarse los estudios, evaluaciones e 
informes de naturaleza legal, económica, me dioambiental, técnica o científica que sean 
pertinentes. Las alegaciones realizadas por los ciudadanos serán igualmente tenidas en 
cuenta para hallar la mejor solución posible en el reglamento, plan o programa. 
 
3. Audiencia de los ciudadanos directamente afectados en sus derechos e intereses.  
La audiencia de los ciudadanos, directamente  o a través de las asociaciones que les 
representen, se ha de producir en todo caso antes de la aprobación definitiva del texto 
reglamentario, plan o programa cuando puedan ve rse afectados en sus derechos e intereses 
legítimos. Habrá de otorgarse un plazo razonable y suficiente, en razón de la materia y de 
las circunstancias concurrent es, para que esa audiencia re sulte real y efectiva. La 
Administración habrá de contar igualmente con un plazo razonable y suficiente para 
procesar y analizar las alegaciones realizadas. 
 
4. Participación del público.  La participación del p úblico en general, con 
independencia de que se vea o no afecta do directamente por el  proyecto de texto 
reglamentario, plan o programa, deberá garantiz arse antes de la apr obación definitiva salvo 
texto legal en contrario. 
 
-46- 
_________________________________________________________________________ 
 
5. Colaboración entre órganos y entes públicos administraciones.  La Administración 
competente para la aprobación del reglamento, plan o programa habrá de facilitar y recabar 
la colaboración de los demás órganos y entes públicos, cuando resulte necesario o 
conveniente en razón de los efectos significati vos que pueda producir, mediante las 
consultas o informes oportunos. 
 
6. Ciclo temporal de la audiencia, de la participación, y de la colaboración 
interadministrativa. Tanto la audiencia de los intere sados, como la participación del 
público en general  y la colabo ración interadministrativa  que se producen en el seno del 
procedimiento de elaboración podrán extenderse también a los momentos iniciales o de 
elaboración de las prioridades y esquemas del borrador, así como a la fase de seguimiento y 
supervisión, una vez aprobado el texto reglamentario, plan o programa. 
 
7. Ponderación y motivación. El órgano promotor habrá de elaborar la propuesta 
definitiva tomando en consideración los estudios, informes y evaluaciones que, en su caso, 
se hayan utilizado en el procedimiento. La Administración responsable habrá de ponderar 
igualmente las alegaciones y los intereses hec hos valer por los intere sados y el público en 
general. Antes de la aprobación definitiva, la Administración habrá de motivar 
adecuadamente las razones de las opciones que re sulten elegidas, a la vista de las distintas 
alternativas. 
 
8. Publicación. La entrada en vigor del reglamento o del plan territorial o urbanístico 
requiere su previa e íntegra pub licación en la Gaceta Oficial o en  un diario de circulación 
nacional o local, según sea el caso. 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
 
NORMAS COMUNES DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO ARBITRAL 
 
 
Artículo 32.  Función administrativa arbitral.  La función admini strativa arbitral, 
mediante la cual la Administración dicta actos administrativos d ecidiendo controversias 
jurídicas entre los administrados, aplicando el  derecho, se sustanci ará de acuerdo con las 
garantías comunes de procedimiento previstas en el artículo siguiente. 
 
Párrafo I.  Las leyes determinarán los ámbitos de aplicación de la función arbitral. 
Igualmente, concretarán los s upuestos en los que el some timiento de las partes al 
procedimiento arbitral será obligatorio y aquellos en los cuales será voluntario. 
 
Párrafo II.  Para el ejercicio de la función arbitr al, la Administración se someterá a los 
principios del procedimiento ad ministrativo previstos en la pr esente ley. La  legislación 
sectorial podrá establecer las peculiaridades de  índole procedimental que sean necesarias, 
sin vulnerar los contenidos de esta ley. 
 
 
-47- 
_________________________________________________________________________ 
 
Sección 1º 
El procedimiento arbitral. 
 
Artículo 33. El procedimiento administrativo arbitral estará sujeto a las siguientes reglas: 
 
1. Iniciación: El procedimiento administ rativo arbitral se inicia rá de oficio cuando sea 
obligatorio o a instancia de las partes cuando sea voluntario. 
 
2. Instrucción. Para la adopción de la resolución que proceda en cada caso, deberán 
llevarse a cabo todas las actuacione s de instrucción o investigac ión que resulten necesarias 
y, en general, aquellas actuaciones de obten ción y tratamiento de la información que sean 
adecuadas. Los interesados podrán proponer aquellas actuaciones que consideren 
pertinentes, pudiendo aportar lo s documentos y datos que cons ideren relevantes, así como 
hacer las alegaciones oportunas sobre éstos a lo  largo de todo el procedimiento, hasta el 
momento anterior a la vista oral. 
 
2.1 Los actos de instrucc ión o investigación podrán consistir, entre otros, en los siguientes 
medios:  
 
a) Cualquier medio de prueba admitido en  derecho y practicado de conformidad con 
los principios característicos de la legislación procesal. 
 
b) Informes, análisis, evaluaciones y, en gene ral, estudios que resulten pertinentes u 
obligatorios, sean o no vinculantes.  
 
c) La participación activa de todos los interesados. 
 
3. Vista oral: Finalizada la fase instructora, se abrirá  la vista oral ante el órgano que ha de 
dictar la resolución arbitral. En la vista oral, el órgano arbitral  dará la palabra a las partes 
para que de forma sucinta expongan sus alegacio nes. El órgano arbitral podrá invitar a las 
partes, antes o después de los informes or ales, a que concreten hechos y puntualicen, 
aclaren o rectifiquen cuanto sea preciso para delimitar el objeto de debate. 
 
4. Finalización: El procedimiento arbitral finalizará mediante resolución expresa fundada 
en derecho, que será ejecutiva y ejecutoria. 
 
Artículo 34.  Recursos. Contra la resolución que ponga fin a un procedimiento 
administrativo arbitral, podrán las partes interponer el recurso contencioso administrativo. 
 
TÍTULO QUINTO 
 
POTESTAD SANCIONADORA. 
 
Artículo 35. Reserva de ley.  La potestad sancionadora de la Administración Pública sólo 
podrá ejercerse en virtud de habilitación legal expresa. Su ejercicio corresponde 
exclusivamente a los órganos administrativos que la tengan legalmente atribuida. 
-48- 
_________________________________________________________________________ 
 
 
Artículo 36. Tipicidad.  Son infracciones administrativas los hechos o conductas así 
tipificados en la ley, que establecerá las sanciones administrativas correspondientes. 
 
Párrafo I. Los reglamentos sólo podrán especificar  o graduar las infr acciones o sanciones 
legalmente establecidas con la finalidad de una más correcta y adecuada identificación de 
las conductas objeto de las in fracciones o de una más pr ecisa determinación de las 
sanciones a que haya lugar. 
 
Párrafo II.  Las disposiciones legales sancionadoras  producirán efecto retroactivo en 
cuanto favorezcan al presunto infractor. Serán de aplicación a los hechos que constituyan 
infracción administrativa en el momento de su vigencia. 
 
Artículo 37.  Responsabilidad. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de 
infracciones legalmente establecidas las personas físicas o jurídicas que resulten 
responsables tras el pertinente procedimient o diseñado en el Reglamento General de la 
potestad sancionadora de la Administración Pública. 
 
Párrafo I.  Las responsabilidades administrativas derivadas de la conclusión del 
procedimiento sancionador son compatibles con la exigencia al infractor de la reposición de 
la situación alterada a su estado originario, así como con la indemnización de daños o 
perjuicios causados por la infracción. 
 
Párrafo II.  Cuando varias personas incurran en una misma infracción administrativa, 
responderán solidariamente de las sanciones que se impongan. 
 
Párrafo III.  En los casos de incumplimiento de ob ligaciones legales consistentes en el 
deber de prevenir la comisión de infraccion es administrativas, las personas físicas o 
jurídicas sobre las que recaiga tal obligaci ón responderán subsidiaria o solidariamente 
según corresponda. 
 
Artículo 38. Sanciones. Las sanciones administrativas no podrán implicar en ningún caso 
la privación de libertad. 
 
Párrafo I. Las sanciones pecuniarias aplicables a la comisión de las infracciones tipificadas 
no podrán ser más beneficiosas para el infractor que el cumplimiento de las normas 
infringidas. 
 
Párrafo II. En la imposición de las sanciones a que haya lugar se deberá guardar la debida 
adecuación entre el hecho constitutivo de la infracción y la sanción efectivamente aplicada 
que, en todo caso, deberá determinarse, en cuanto a su graduación, atendiendo a la 
existencia de intencionalidad o reiteración, a la naturaleza de los perjuicios causados, y a la 
reincidencia por comisión en el término de un año de más de una infracción de la misma 
naturaleza cuando así haya sido declarado por resolución firme. 
 
-49- 
_________________________________________________________________________ 
 
Párrafo III.  En los casos en que sea posible elegir entre varias sanciones, se elegirá la 
menos gravosa para el presunto infractor. 
 
Artículo 39.  Prescripción. Las sanciones prescriben de ac uerdo con lo dispuesto en las 
leyes que las establezcan. Si no se contempla plazo alguno en la ley, las infracciones muy 
graves prescribirán a los cinco años, las graves a los tres años y las leves al año. 
 
Párrafo I.  El plazo de prescripción de las infr acciones administrativas empieza a contar 
desde el día en que la infracción se hubiere cometido. Dicho plazo sólo podrá 
interrumpirse, con notificación  al interesado, cuando se inicie el procedimiento 
sancionador. En caso de que el expediente sancionador estuviera paralizado durante más de 
un mes por causa inimputable al presunto infractor, se reanudará el plazo de la prescripción. 
 
Párrafo II. El plazo de prescripción de las sanc iones administrativas empieza a contarse 
desde el día siguiente a aquel en que adqui era firmeza la resolución sancionadora. Dicho 
plazo sólo podrá inte rrumpirse, con notificación al in teresado, cuando se inicie el 
procedimiento de ejecución, reanudándose dicho plazo si dicho procedimiento se paraliza 
por más de un mes por causa inimputable al infractor. 
 
Artículo 40.  Non bis in idem.  No podrán ser objeto de sa nción los hechos que hayan 
merecido sanción penal o admini strativa en aquellos casos en que se aprecie identidad de 
sujeto, hecho y fundamento. 
 
Artículo 41. Procedimiento Sancionador. El ejercicio de la potes tad sancionadora de la 
Administración Pública se re alizará siempre en el marco del procedimiento que 
reglamentariamente se determine, que será común tanto para la Administración nacional 
como para la Administración local. 
 
Artículo 42.  Principios del Procedimiento Sancionador.  En el procedimiento 
administrativo sancionador deberán atenderse los siguientes criterios y principios: 
 
1. Separación entre la función instructora y la sancionadora, que se encomendará a 
funcionarios distintos y, si es posible, de otros entes públicos. 
 
2. Garantía del derecho del presunto res ponsable a ser notifi cado de los hechos 
imputados, de las infracciones que tales hechos puedan constituir y de las sanciones que, en 
su caso, se le puedan imponer, así como de la id entidad de los instructores, de la autoridad 
competente para sancionar y de la norma jurídica que atribuya tales competencias. 
 
3. Garantía del derecho del presunto responsable  a formular las alegaciones y uso de los 
medios de defensa procedentes, los cuales deberán ser considerados  en la decisión del 
procedimiento. 
 
4. Garantía de los derechos de las personas, en  la medida en que el presunto responsable 
es parte interesada en el procedimiento administrativo sancionador. 
 
-50- 
_________________________________________________________________________ 
 
5. Adopción, cuando proceda, y en virtud de acuerdo motivado, de las medidas 
provisionales que sean necesarias para asegur ar la eficacia de la resolución final que 
pudiera dictarse. 
 
6. Garantía de la presunción de inocencia del presunto responsable mientras no se 
demuestre lo contrario. 
 
Artículo 43.  Prueba en el Procedimiento Sancionador . En el procedimiento 
administrativo sancionador la carga de la pr ueba corresponderá a la  Administración. Los 
hechos probados por resolucione s judiciales penales firmes vi ncularán a la Administración 
pública respecto de los procedimientos sancionadores que tramiten. 
 
Párrafo I. Los hechos constatados por funcionarios constituidos en autoridad formalizados 
en documentos públicos observando los requis itos legales establec idos deberán ser 
motivados y argumentados concretamente adquiri endo el valor que tengan a juicio de la 
autoridad competente para sancionar, que en todo caso podrán ser desv irtuados por prueba 
en contrario alegada por el presunto responsable. 
 
Párrafo II . Se practicarán de oficio o se admitirán a propuesta del presunto responsable 
cuantas pruebas sean necesarias para la determinación de los hechos y posibles 
responsabilidades. 
 
Artículo 44. Resolución del Procedimiento Sancionador . La resolución que ponga fin al 
procedimiento sancionador habrá de ser motivad a y deberá resolver todas y cada una de las 
cuestiones planteadas en el expediente corre spondiente, sin que se puedan aceptar hechos 
distintos de los determinados en el curso del procedimiento. 
 
Párrafo. La resolución de estos procedimientos sólo será ejecutiva cuando ponga fin a la 
vía administrativa, si bien en los casos de so licitud de medidas cautelare s, dada la especial 
naturaleza de estos supuestos, la autoridad administrativa competente para su resolución 
habrá de valorar circunstanciadamente los intere ses en conflicto y las posibilidades reales 
de que un ulterior recurso judicial pierda completamente su sentido por inútil. 
 
TÍTULO SEXTO 
 
REVISIÓN DE ACTOS Y RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
CAPÍTULO I 
 
DECLARACIÓN DE LESIVIDAD 
 
Artículo 45. Declaración de lesividad de actos favorables.  Los órganos administrativos 
podrán declarar, por iniciativa propia o a soli citud de interesado, lesivos para el interés 
público los actos favorables para los interesados nulos o anulables, a fin de proceder a su 
ulterior impugnación ante la jurisdicción contencioso-administrativa. 
 
-51- 
_________________________________________________________________________ 
 
Párrafo I.  Si el vicio del acto determinara su nulidad, el proceso de lesividad puede 
iniciarse en cualquier mome nto, siempre y cuando no se ha ya producido prescripción de 
acciones, o si por cualquier circunstancia su activación contraríe la equidad, la buena fe o la 
confianza legítima. 
 
Párrafo II. Si el vicio fuera de anulabilidad, el pr oceso de lesividad debe iniciarse antes de 
transcurrido un año desde el dictado del acto. 
 
Párrafo III. La Administración podrá inadmitir motivadamente las solicitudes de inicio del 
proceso de lesividad cuando carezcan manifiesta mente de fundamento, sean contrarias a la 
buena fe o a la confianza legítima. 
 
Artículo 46. Revocación de actos desfavorable s y rectificación de errores . Los órganos 
administrativos podrán revocar en cualqu ier momento sus actos de gravamen o 
desfavorables, siempre que tal revocación no constituya dispensa o exención no permitida 
por las leyes, o sea contraria a la igualdad, al interés público o al ordenamiento jurídico. 
 
Párrafo I.  También podrán rectificar en cualquier momento los errores materiales, de 
hecho o aritméticos existentes en los actos, de oficio o a instancia de los interesados, 
dejando constancia escrita de las rectificaciones efectuadas. 
 
Párrafo II.  Tanto la revocación de actos desfavorab les como la rectificación de errores 
habrán de ser motivadas y hacerse públicas periódicamente la relación de las efectuadas. 
 
 
CAPÍTULO II 
 
RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
 
Artículo 47.  Actos recurribles. Los actos administrati vos que pongan fin a un 
procedimiento, imposibiliten su continuación, produzcan indefensión, lesionen derechos 
subjetivos o produzcan daños ir reparables podrán ser directamente recurridos en vía 
administrativa. 
 
Artículo 48.  Forma de presentación.  Los recursos administra tivos se presentarán por 
escrito en los registros de los órganos competentes para resolverlos, que deberá admitirlos y 
tramitarlos siempre que de su contenido se  pueda deducir la actuación administrativa 
recurrida, la voluntad de impugnación y los motivos concretos de inconformidad. 
 
 
Artículo 49. Ausencia de efecto suspensivo.  Salvo disposición legal expresa en contrario, 
la interposición de los recursos administrativos no suspenderán en principio la ejecución del 
acto impugnado. 
 
 
-52- 
_________________________________________________________________________ 
 
Artículo 50.  Posibilidad de suspensión ad ministrativa de los efectos.  El órgano 
administrativo ante el cual se recurra un acto administrativo podrá, de oficio o a petición de 
parte, acordar la suspensión de los efectos de l acto recurrido en el caso de que su ejecución 
pudiera causar grave perjuicio al  interesado, o si la impugn ación se fundamentare en la 
nulidad de pleno derecho del acto, pudiendo exigir la constitución previa de una garantía. 
 
 
Artículo 51.  Carácter optativo de los recursos administrativos.  Los recursos 
administrativos tendrán carácter optativo para  las personas, quienes a su opción, podrán 
interponerlos o acudir directamen te a la vía contenciosa admini strativa.  La elección de la 
vía jurisdiccional hará perder  la administrativa, pero la interposición del recurso 
administrativo no impedirá desistir del mismo en cualquier estado a fin de promover la vía 
contenciosa, ni impedirá que se interponga el recurso cont encioso administrativo una vez 
resuelto el recurso administrativo o transcurrido el plazo para decidir. 
 
Artículo 52. Poderes del órgano revisor.  El órgano competente para decidir un recurso 
administrativo podrá confirmar, modificar o revocar el acto impugnado, así como ordenar 
la reposición en caso de vicios de procedim iento, sin perjuicio de la facultad de la 
Administración para convalidar los actos anulables.  En ningún caso la Administración 
podrá, al resolver el recurso administrativo, agravar la condición jurídica del interesado que 
interpuso el recurso. 
 
Artículo 53.  Recurso de reconsideración. Plazo para su interposición.  Los actos 
administrativos podrán ser recurridos ante los órganos que los dictaron en el mismo plazo 
de que disponen las personas para recurrirlos a la vía contencioso-administrativa. 
 
Párrafo. El órgano competente para resolver el  recurso administrativo dispondrá de un 
plazo de treinta (30) días para dictar su d ecisión. Si el recurso de reconsideración no fuera 
resuelto dentro del plazo fijado, el intere sado podrá reputarlo denegando tácitamente, 
pudiendo interponer a su opción el recurso jerárquico, si procede, o el contencioso 
administrativo, sin plazo preclusivo. 
 
Artículo 54. Recurso jerárquico. Contra los actos dictados por  órganos sujetos al control 
jerárquico de otros superiores podrá interpone rse recurso jerárquico, sin que sea necesario 
haber deducido previamente recurso de reconsideración. 
 
Párrafo I.  En la Administración Central del Esta do el recurso jerárquico deberá ser 
interpuesto por ante el Minist ro competente.  En el caso de los entes descentralizados 
funcional y territorialmente, el recurso jerárquico deberá  ser interpuesto contra las 
decisiones de los órganos subalternos por ante los órganos superiores de ellos. 
 
Párrafo II.  Excepcionalmente, en los casos expres amente establecido en las leyes, un 
órgano que no sea superior je rárquico podrá conocer los recursos contra los actos 
administrativos de un órgano que no le está subordinado, pertenezcan o no a un mismo ente 
público. 
 
-53- 
_________________________________________________________________________ 
 
Párrafo III. La interposición de un recurso jerár quico tendrá que efectuarse en el mismo 
plazo de que disponen las pers onas para interponer el recurs o contencioso administrativo. 
El recurso deberá ser en todo cas o resuelto en un plazo no mayor de treinta (30) días. Si el 
recurso jerárquico no fuera resuelto dentro del plazo fijado, el interesado podrá reputarlo 
denegado tácitamente, pudiendo interponer, si n plazo preclusivo, el recurso contencioso 
administrativo.  
 
TÍTULO SÉPTIMO 
 
RÉGIMEN DE ÓRGANOS COLEGIADOS 
 
Artículo 55. Órganos colegiados. Los órganos administrativos compuestos por tres o más 
miembros se sujetarán a lo dispuesto en esta  ley, sin perjuicio de lo que establezcan sus 
disposiciones de creación o las adaptaciones requeridas para la participación ciudadana. 
 
Párrafo I. En todo órgano colegiado se deberá de signar un presidente y un secretario. A 
falta de previsión expresa de la ley, los cargos  indicados son elegidos por el propio órgano 
colegiado entre sus integrantes, por mayoría absoluta de votos. 
 
Párrafo II.  El presidente acordará  la convocatoria de la s sesiones, ordenará las 
deliberaciones, ejecutará los acuerdos y garantiz ará el cumplimiento de la legalidad en el 
funcionamiento del órgano. El secretario no tificará la convocatoria  de las sesiones, 
custodiará y transmitirá la documentación de l órgano, levantará acta  de sus acuerdos y 
emitirá certificaciones de los mismos. 
 
Párrafo III. Todo órgano colegiado se reúne ordinari amente con la frecuencia y en el día 
que indique su ordenamiento, y, a falta de ambos, cuando él lo acuerde. 
 
Párrafo IV. Los miembros de los órganos colegiados  tienen derecho a recibir con 48 horas 
de antelación la información relativa a los asuntos a debatir, a participar en las 
deliberaciones dejando constancia de su opini ón y expresar su voto disidente de forma 
motivada para no incurrir en las responsabilidades derivadas de los acuerdos ilegales. 
 
Párrafo V.  Para la válida constitución del órga no colegiado se requerirá al menos un 
quórum de la mitad más uno de los miembros . No obstante la ley que cree cada órgano 
colegiado podrá exigir un quórum mayor. Los acu erdos deberán ser adoptados por mayoría 
simple, salvo que las normas de cada órgano exijan mayoría cualificada. 
 
Párrafo VI. Se dejará constancia en acta de la celebración de las sesiones, con indicación 
de los asistentes, el lugar y tiempo en que ha sido efectuada, los punt os de deliberación y 
los acuerdos adoptados, con indicación de la forma y sentido de los votos de todos los 
participantes. El acta será leída y sometida a la aprobación de los miembros del órgano 
colegiado al final de la misma sesión o al in icio de la siguiente,  pudiendo no obstante el 
secretario certificar los acuerdos específicos ya aprobados, así como el pleno autorizar la 
ejecución inmediata de lo acordado. Cada acta será  firmada por el secretario, el presidente, 
por quienes hayan votado singularmente y por quienes así lo soliciten. 
-54- 
_________________________________________________________________________ 
 
 
TÍTULO OCTAVO 
 
SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA Y DESCARGA BUROCRÁTICA 
 
 
Artículo 56.  Descarga burocrática.  Los ciudadanos no estarán obligados a entregar el 
mismo documento a un mismo órgano administ rativo en procedimientos que se sucedan 
con una diferencia temporal inferior a seis meses, salvo que hubiera variado alguna de las 
circunstancias reflejadas en los documentos en poder del órgano administrativo actuante. 
 
Párrafo I. En cada una de las dependencias de la Administración se conservarán en archivo 
los documentos presentados por los ciudadanos, localizables para evitar el abuso en la 
exigencia documental y sus costes. 
 
Párrafo II. Para evitar la entrega recurrente de documentos, los ciudadanos firmarán una 
declaración responsable en la que hagan consta r la no variación de los datos recogidos en 
los anteriormente entregados. 
 
Párrafo III. La Administración presumirá la buena fe  de las personas.  Por lo tanto, las 
declaraciones de las personas se entenderá n como verdaderas, si n perjuicio de las 
potestades inquisitivas de la Administración y del control posterior.  
 
 
TÍTULO NOVENO 
 
RESPONSABILIDAD DE LOS ENTES PÚBLICOS Y DEL PERSONAL A SU 
SERVICIO 
 
 
Artículo. 57.  Responsabilidad subjetiva.  El derecho fundamental a la buena 
administración comprende el derecho de las personas a ser indemnizados de toda lesión que 
sufran en sus bienes o derechos como consecuencia de una acción u omisión administrativa 
antijurídica. Corresponde a la Administración la prueba de la corrección de su actuación. 
 
Párrafo I.  Excepcionalmente, se reconocerá el  derecho de los ciudadanos a ser 
indemnizados incluso en ausencia de func ionamiento irregular, a la vista de las 
circunstancias del caso y, en especial, de la naturaleza de la actividad generadora de riesgos 
o de la existencia de sacrificios especiales o singulares en beneficio de la generalidad de los 
ciudadanos, derivados del ejercicio lícito de potestades administrativas. 
 
Párrafo II. No son imputables a la Administraci ón los daños derivados de fuerza mayor. 
Se considera como tal a aquellos eventos in evitables ajenos al ámbito de actuación 
administrativa. 
 
 
-55- 
_________________________________________________________________________ 
 
Párrafo III. La intervención culpable de la víctima en la produc ción del daño excluirá o 
moderará la responsabilidad administrativa, a la vista de las circunstancias del caso.  
 
Párrafo IV. Las reclamaciones de responsabilidad pa trimonial se regirán por la presente 
ley, salvo en aquellos supuestos en que normas sectoriales que sean también de aplicación a 
la Administración Pública establezcan un régimen especial de responsabilidad. 
 
Artículo. 58. Legitimación activa y pasiva.  La reclamación de indemnización podrá ser 
formulada por cualquier ciudadano, por los pr opios empleados públicos y por otro ente 
público, siempre que hayan sufrido un daño como consecuencia de una actuación u omisión 
administrativa. 
 
Párrafo I.  Cuando en la producción del daño inte rvengan diversos entes públicos, la 
responsabilidad será solidaria entre ellos, si n perjuicio del posterior ejercicio de la acción 
de regreso. 
 
Párrafo II.  Los entes públicos y sus funcionari os serán conjunta y solidariamente 
responsables por los daños ocasionados por  una actuación u omisión administrativa 
antijurídica siempre que medie dolo o imprudencia grave.  
 
Párrafo III. En el caso de daños sufridos con ocasión de la ejecución de una obra pública o 
la prestación de un servicio público concesionado, la indemnización se exigirá en todo caso 
de la Administración por cuenta de la cual  se llevó a cabo la act ividad, actuando como 
codemandado el contratista o concesionari o. Será de aplicación el régimen de 
responsabilidad extracontractual regulado en este Título, debiendo abonar la indemnización 
aquel que hubiera causado el daño. A tales efect os, responderá la Administración si el daño 
deriva de un defecto en el proyecto elaborado por la Admini stración o de una orden dada 
por ella. En caso contrario, responderá el co ntratista o concesionario. Conocerá en todo 
caso de la acción la jurisdicci ón contencioso-administrativa, sin que quepa deducir acción 
de responsabilidad civil contra el contratista o concesionario ante los tribunales civiles. 
 
Artículo. 59.  Daño indemnizable.  Son indemnizables los daños de cualquier tipo, 
patrimonial, físico o moral, por daño emergent e o lucro cesante, siempre que sean reales y 
efectivo. La prueba del daño corresponde al reclamante. 
 
Párrafo. La indemnización podrá sustituirse, previa motivación, por una compensación en 
especie o por pagos periódicos cuando resulte más adecuada para lograr la reparación 
debida de acuerdo con el interés público siempre que exista conformidad del lesionado. 
 
Artículo 60.  Plazo para reclamar.  El derecho a reclamar prescribe a los dos años de 
producida la actuación pública cau sante del daño o, en  su caso, de la manifestación de sus 
efectos lesivos. En el caso de daños continuados, el plazo comenzará a computar desde el 
momento en que se conozca el alcance defini tivo del daño. Cuando el daño derive de la 
aplicación de un acto declarado ilegal por senten cia firme, el plazo prescribirá a los dos 
años desde la fecha en que sea dictada la  sentencia, pudiendo en todo caso solicitarse 
indemnización en el propio recurso que cuestione la legalidad del acto en cuestión. 
-56- 
_________________________________________________________________________ 
 
 
TÍTULO DÉCIMO 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
Artículo 61. Entrada en vigencia. Esta ley entrará en vigencia al cumplirse los dieciocho 
(18) meses de su promulgación. 
 
Párrafo I.  En ese período el Ministerio de Administración Pública promoverá la 
elaboración de un manual de buena s prácticas procedimentales, así como la realización de 
cursos y talleres de procedimiento administrativ o dirigido a los funciona rios de los entes y 
órganos administrativos sujetos a esta ley. 
 
Párrafo II. No obstante la vacatio legis, ningún act o administrativo que lesione o restrinja 
los derechos e intereses de las personas podrá ser dictado sin que  al afectado se le respete, 
con carácter previo, su derecho de audiencia,  debiendo cumplirse además con la exigencia 
de la motivación en aquellos actos administrativos que se  pronuncien sobre derechos, 
tengan un contenido discrecional o generen gasto público. 
 
Artículo 62.  Derogaciones. A partir de la entrada en vigencia de esta ley, quedan 
derogadas todas las disposiciones contenidas en  leyes generales o especiales que le sean 
contrarias. 
 
 
DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Pa lacio del Congreso Nacional, en Santo 
Domingo de Guzmán, Distrito Nacional, capital de la República Dominicana, a los tres (03) 
días del mes de abril del año dos mil trece (2013); años 170 de la Independencia y 150 de la 
Restauración. 
 
 
Reinaldo Pared Pérez 
Presidente 
 
Amílcar Romero P.        Dionis Alfonso Sánchez Carrasco 
    Secretario         Secretario Ad-Hoc. 
 
 
DADA en la Sala de Sesiones de la Cámara de Diputados, Palacio del Congreso Nacional, 
en Santo Domingo de Guzmán, Distrito Naci onal, capital de la República Dominicana, a 
los veinticuatro (24) días del mes de julio del año dos mil trece (2013); años 170.
o de la 
Independencia y 150.o de la Restauración. 
 
 
Abel Martínez Durán 
Presidente 
 
-57- 
_________________________________________________________________________ 
 
Ángela Pozo        Juan Julio Campos Ventura  
  Secretaria              Secretario 
 
 
DANILO MEDINA 
Presidente de la República Dominicana 
 
En ejercicio de las atribuciones que me confie re el Artículo 128 de la Constitución de la 
República. 
 
PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicad a en la Gaceta Oficial, para su 
conocimiento y cumplimiento. 
 
DADA en Santo Domingo de Guzmán, Distrito  Nacional, Capital de la República 
Dominicana, a los seis (6) días del mes de a gosto del año dos mil trece (2013); años 170 de 
la Independencia y 150 de la Restauración. 
 
 
 
DANILO MEDINA 
 
Ley No. 108-13 que crea los Mercados Domi nicanos de Abasto Agropecuario 
(Mercadom) y la Red Nacional Alimentaria (Rena). G. O. No. 10722 del 8 de agosto de 
2013. 
 
 
 
EL CONGRESO NACIONAL 
En Nombre de la República 
 
Ley No. 108-13 
 
CONSIDERANDO PRIMERO:  Que la República Domini cana experimenta un 
importante avance en términos de su desa rrollo económico y social , acompañado de un 
crecimiento demográfico, que hacen prioritari as para el país las políticas públicas 
orientadas a garantizar la seguridad alimenta ria y nutricional de la nación en términos de 
cantidad y calidad. 
 
CONSIDERANDO SEGUNDO:  Que en el contexto actual, el gobierno dominicano ha 
venido ejecutando una serie de planes, programas y proyectos destinados a garantizar la 
seguridad alimentaria de la República Dominicana, incluyendo la construcción de 
mataderos, mercados mayoristas y minoristas, como modernos centros de acopio, rodeados 
de un ambiente de higiene, salubridad, se guridad y urbanismo, lo  que contribuirá a 
garantizar la calidad de los productos alim enticios permitiendo a los propios productores 
agropecuarios obtener mayor rentabilidad y a los consumidores precios más razonables. 
 
