-11- 
DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en Santo 
Domingo de Guzman, Distrito Nacional, Capital de la Republica Dominicana, a 10s 
dieciocho (18) dias del mes de diciembre del afio dos mil siete (2007); aiios 164 de la 
Independencia y 145 de la Restauracion. 
Cristina Altagracia Lizard0 Mbzquita 
Vicepresidenta en Funciones 
Dionis Alfonso Sinchez Carrasco 
Ubiera, 
Secretario 
Rubh Dario Cruz 
Secretario 
LEONELFERNANDEZ 
Presidente de la Republica Dominicana 
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la Constitucion de la 
Republica. 
PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su 
conocimiento y cumplimiento. 
DADA en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, capital de la Republica 
Dominicana, a 10s dieciseis (16) dias del mes de enero del aiio dos mil ocho (ZOOS); aiios 
164 de la Independencia y 145 de la Restauracion. 
LEONELFERNANDEZ 
Ley No. 41-08 de Funcion Publica y crea la Secretaria de Estado de Administracion 
Publica. 
EL CONGRESO NACIONAL 
En Nombre de la Republica 
Ley No. 41-08 
CONSIDERANDO PRIMERO: Que en la actualidad, el feuomeuo de la globalizaciou, la 
internacionalizacion de 10s mercados y 10s avances tecnologicos, han obligado a que el 
derecho de la funcion publica y el regimen de gestion de recursos humanos que le sine de 
-12- 
soporte, se encuentren sometidos a un profundo proceso de revision y rnodernizacion de su 
contenido, tanto juridic0 como administrativo; 
CONSIDERANDO SEGUNDO: Que, en este sentido, segh la Carta Iberoamericana de 
la Funcion Publica, respaldada por la XI11 Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de 
Gobierno del 2003, el Estado constituye el maximo organo de articulacion de las relaciones 
sociales, en funcion de la gobernabilidad, el desarrollo socio-economico sostenible, la 
reduccion de la pobreza y las desigualdades existentes en el ambito social; 
CONSIDERANDO TERCERO: Que 10s niveles de desarrollo socio-economico de las 
naciones mas avanzadas se vinculan con la puesta en practica de sistemas de adrninistracion 
publica basados en la profesionalizacion que resulta de la aplicacion de principios 
meritocraticos; 
CONSIDERANDO CUARTO: Que, en consecuencia, la Ley No. 14-91, del 20 de mayo 
de 1991, de Servicio Civil y Carrera Administrativa, elaborada para una epoca social, 
econornica y politicamente muy diferente de la actual, demanda adecuaciones juridicas y 
administrativas, basadas en principios de gestion modernos, ya consagrados en la mayoria 
de las naciones que cuentan con un derecho de la funcion publica adecuado; 
CONSIDERANDO QUINTO: Que, en el context0 actual la Ley de Servicio Civil y 
Carrera Administrativa demanda de la incorporacion en su contenido de modernos 
paradigmas juridicos y administrativos de gestion de 10s recursos humanos, que propicien la 
rectificacion y adecuacion de 10s conceptos y principios instituidos en su concepcion 
original. Ademas favorecen que esos paradigmas faciliten la instalacion del Estatuto de la 
funcion publica de carrera en todo el imbito de la adrninistracion del Estado; 
CONSIDERANDO SEXTO @e dado el avance que se ha operado en la Republica 
Dominicana a1 ser instituidos regimenes de derecho de la funcion publica decarrera en otros 
poderes del Estado y en instituciones de la adrninistracion publica descentralizada, en cuyos 
estatutos se advierten notorias discrepancias en 10s respectivos regimenes eticos y 
disciplinarios, resulta de imperiosa necesidad unificar las disposiciones legislativas 
concernientes a la conducta de 10s servidores publicos de la adrninistracion publica 
centralizada y descentralizada; 
CONSIDERANDO SEPTIMO: Que para garantizar la unidad y coherencia del sistema, 
todo estatuto de carrera de cualquier organo o entidad de la adrninistracion del Estado, 
antes de ser sometido a la consideracion del Congreso Nacional o del Poder Ejecutivo, debe 
contar con la revision y opinion tecnica de un organo central que tenga la autoridad politica 
e institucional suficiente para velar por la observacion de 10s principios orientadores del 
mismo; 
CONSIDERANDO OCTAVO: Que las reformas en el ambito de la macroestructura del 
Estado se estan desarrollando en el marco de acuerdos internacionales; 
-13- 
CONSIDERANDO NOVENO: Que la Ley No.55, del 22 de noviembre de 1965, que crea 
e integra el Consejo Nacional de Desarrollo. 
VISTA: La Ley No.1494, del 2 de agosto de 1947, que instituye la Jurisdiccion 
Contencioso- Administrativa. 
VISTA: La Ley Organica de Secretarias de Estado, No.4378, del 10 de febrero de 1956, 
Gaceta Oficial No.7947; 
VISTA: La Ley No.14-91, del 20 de mayo de 1991, Gaceta Oficial No.9808, que crea el 
Servicio Civil y Carrera Administrativa, y su Reglamento de Aplicacion No.81-94, del 29 
de marzo de 1994, Gaceta Oficial No.9879; 
VISTA: La Ley No.120-01, del 20 de julio del 2001, que instituye el Codigo de Etica del 
Servidor Publico; 
VISTA: La Ley No.496-06, del 28 de diciembre del 2006, que crea la Secretaria de Estado 
de Economia, Planificacion y Desarrollo; 
VISTA: La Ley No.13-07, del 5 de febrero del 2007, de Control Jurisdiccional de la 
Actividad Administrativa del Estado, que crea el Tribunal Contencioso Tributario y 
Administrativo: 
VISTO: El Articulo 100 de la Constitucion de la Republica Dominicana, 
HA DADO LA SIGUIENTE LEY DE FUNCION PUBLICA 
TITULO I 
DISPOSICIONES FUNDAMENTALES 
Articulo 1.- La presente ley tiene por objeto regular las relaciones de trabajo de las 
personas designadas por autoridad competente para desempeiiar 10s cargos presupuestados 
para la realizacion de funciones publicas en el Estado, 10s municipios y las entidades 
autonomas, en un marco de profesionalizacion y dignificacion laboral de sus servidores. 
Parrafo.. Los principios y disposiciones fundamentales de la presente ley seran aplicables 
a aquellos regimenes de carrera que Sean establecidos por otras leyes. Asimismo, esta ley 
sera de aplicacion supletoria en todo cuanto no estuviera previsto en dichas leyes. 
Articulo 2.- Quedan excluidos de la presente ley: 
1. Quienes ocupan cargos por eleccion popular. Los miembros de la Junta Central 
Electoral, asi como 10s miembros de la Camara de Cuentas; 
saber 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
-14- 
2. Quienes mantienen relacion de empleo con organos y entidades del Estado bajo el 
regimen del Codigo de Trabajo; 
El personal militar y policial, aunque este asignado a organos de seguridad e 
inteligencia del Estado. 
3. 
Articulo 3.- El ejercicio de la funcion publica estara regido por un conjunto ordenado y 
sistematico de principios fundamentales que constituyen la esencia de su estatuto juridico, a 
Merito personal: Tanto el ingreso a la funcion publica de carrera como su ascenso 
dentro de esta debe basarse en el merito personal del ciudadano, demostrado en 
concursos internos y externos, la evaluacion de su desempeiio y otros instrumentos 
de calificacion; 
Igualdad de acceso a la funcion publica: Derecho universal de acceder a 10s cargos 
y a las oportunidades de la funcion publica sin otro criterio que el merito personal y 
sin discrirninacion de genero, discapacidad o de otra indole; 
Estabilidad en 10s cargos de carrera: Permanencia del servidor publico de carrera, 
garantizada por el Estado, siempre que su desempeiio se ajuste a la eficiencia y a 10s 
requerimientos eticos y disciplinarios del sistema; 
Equidad retributiva: Prescribe el principio universal, que a trabajo igual, en 
identicas condiciones de capacidad, desempeiio o antiguedad, corresponde siempre 
igual rernuneracion, cualesquiera que Sean las personas que lo realicen; 
Flexibilidad organizacional: Potestad reconocida del Estado empleador de variar las 
condiciones de trabajo por interes institucional; 
Irrenunciabilidad: Los derechos y prerrogativas que la presente ley reconoce a 10s 
servidores publicos son irrenunciables; 
Tutela Judicial: Reconoce la facultad del servidor publico lesionado de recurrir ante 
la jurisdiccion contencioso-administrativa en demanda de proteccion, como parte de 
10s derechos consagrados segh lo dispuesto por la presente ley. 
Articulo 4.- A 10s fines y efectos de la presente ley, debera entenderse por: 
1. Administracion del Estado: Conjunto de organos y entidades pertenecientes a 10s 
Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial, incluyendo las entidades municipales, asi 
como 10s organos constitucionales como la Junta Central Electoral y la Camara de 
Cuentas; 
-15- 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
12. 
Adrninistracion Publica Central: Nucleo central de la adrninistracion del Estado 
integrado, ademis, por 10s organos del Poder Ejecutivo con programacion anual y 
consignacion de fondos que estin contenidas en la Ley de Gastos Publicos, cuyos 
titulares dependen directa y jerarquicamente del Presidente de la Republica; 
Adrninistracion Publica Descentralizada: Entidades dotadas de autonomia 
administrativa y financiera, con personalidad juridica diferente a la del Estado. 
Estas entidades estan adscritas a la Secretaria de Estado afin con sus cometidos 
institucionales, y el titular de la cartera ejerce sobre las mismas una tutela 
administrativa y un poder de supervigilancia; 
Servidor Publico: Persona que ejerce un cargo permanente de la funcion publica, 
designado por autoridad competente; 
Formacion: Proceso de instruccion, enseiianza o educacion que forma a 10s 
servidores publicos activos de la adrninistracion del Estado en ramas especializadas 
de la gestion publica; 
Capacitacion: Conjunto de procesos organizados, tanto formales como informales, 
dirigidos a complementar la educacion tecnica o profesional del servidor publico, 
con la finalidad de desarrollar sus aptitudes, habilidades y destrezas y lograr un 
cambio de actitud en su desarrollo personal integral, con miras a1 eficaz ejercicio de 
sus funciones, a1 cumplimiento de la mision y vision institucionales y a la 
prestacion de mejores servicios a la poblacion; 
Carrera Administrativa General: Sistema cuya finalidad es promover la eficiencia y 
eficacia de la gestion publica para cumplir 10s fines del Estado, garantizando la 
profesionalidad, la estabilidad y el desarrollo de 10s servidores publicos; 
Carreras Administrativas Especiales: Sistemas de funcion publica profesional 
diseiiados a partir del sistema de carrera administrativa general y de las 
caracteristicas especificas de determinados ambitos publicos; 
Estatuto de la Funcion Publica: Conjunto de las disposiciones legales reguladoras de 
las relaciones de trabajo entre el Estado y el servidor publico; 
Gestion Institucional: Conjunto de acciones de 10s organos y entidades de la 
adrninistracion del Estado con el fin de garantizar su mision fundamentada en 10s 
principios de eficiencia, eficacia, transparencia, honestidad, celeridad, participacion, 
rendicion de cuentas y responsabilidad en el ejercicio de la funcion publica; 
Gobierno Electronico: Gestion que incorpora de manera intensiva la tecnologia de 
la informacion y la comunicacion a la adrninistracion publica; 
Tutela Administrativa: Conjunto de facultades de control y supervigilancia 
otorgadas a las Secretarias de Estado para velar por la orientacion, eficacia, 
-16- 
eficiencia y legalidad de la gestion de las entidades descentralizadas, cuyos 
objetivos programaticos les son afines. 
Articulo 5.- En la Adrninistracion Publica Central, en las entidades autonomas, 10s 
municipios, y en 10s organos constitucionales que corresponda, seran implantadas las 
normas y 10s procedimientos de la carrera administrativa general, en la medida en que la 
Secretaria de Estado de Adrninistracion Publica haya realizado 10s estudios tecnicos 
necesarios e implantado 10s sistemas y subsistemas de gestion de recursos humanos 
correspondientes. 
Articulo 6.- El Presidente de la Republica podra crear carreras administrativas especiales 
en aquellos organos de la Adrninistracion Publica Central y en las entidades 
descentralizadas, previo estudio y opinion favorable de la Secretaria de Estado de 
Adrninistracion Publica. 
Parrafo I.- Las carreras Docente, Diplomatica y Consular, Sanitaria y la del Ministerio 
Publico se consideran carreras administrativas especiales. 
Parrafo 11.- Los reglamentos complernentarios necesarios para configurar y desarrollar las 
carreras administrativas especiales deberan ser elaborados por su organo directivo superior 
y luego sometidos, con la opinion favorable de la Secretaria de Estado de Adrninistracion 
Publica, a la aprobacion del Presidente de la Republica. 
TITULO 11 
CAPITULO I 
DIRECCION Y ADMINISTRACION DE LA FUNCION PUBLICA 
DE LA SECRETARIA DE ESTADO DE ADMINISTRACION PUBLICA 
Articulo 7.- Se crea la Secretaria de Estado de Adrninistracion Publica como organo rector 
del empleo publico y de 10s distintos sistemas y regimenes previstos por la presente ley, del 
fortalecimiento institucional de la Adrninistracion Publica, del desarrollo del gobierno 
electronic0 y de 10s procesos de evaluacion de la gestion institucional. 
Articulo 8.- Correspondera a la Secretaria de Estado de Adrninistracion Publica, las 
atribuciones siguientes: 
1. Propiciar y garantizar el mas alto nivel de efectividad, calidad y eficiencia de la 
funcion publica del Estado, y asignar el respeto de 10s derechos de 10s servicios 
publicos en el marco de la presente ley; 
De conformidad con la presente ley y con las orientaciones que dicte el Presidente 
de la Republica, diseiiar, ejecutar y evaluar las politicas, planes y estrategias 
nacionales en materia de empleo publico, en el marco de 10s planes nacionales de 
desarrollo y de 10s recursos presupuestarios disponibles; 
2. 
-17- 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
Velar por el fie1 cumplimiento de las disposiciones previstas en la presente ley; 
Elaborar y proponer a1 Presidente de la Republica 10s reglamentos complementarios 
a la presente ley, en especial 10s que desarrollen la carrera administrativa general. 
Asi como estudiar y opinar sobre 10s proyectos de reglamentos que desarrollen las 
carreras administrativas especiales; 
Emitir, con caracter obligatorio y vinculante, dictamenes interpretativos sobre la 
aplicacihn de la presente ley y sus respectivos reglamentos; 
Dirigir 10s distintos procesos de gestihn del recurso humano a1 servicio de la 
Administracihn Publica Central y Descentralizada que le correspondan de 
conformidad con la presente ley y sus reglamentos complementarios. Para ello 
dictara las instrucciones que Sean pertinentes a las distintas oficinas de personal de 
10s hrganos y entidades de la Administracihn Publica, y supervisara su 
cumplimiento; 
Coordinar, supervisar y evaluar la implantacihn de 10s distintos sistemas de carrera 
administrativa que preve la presente ley, proveyendo la debida asistencia tecnica a 
10s distintos hrganos y entidades de la Administracihn Publica; 
Aprobar la estructura de cargos de la Administracihn Publica, previo a su inclusion 
en el anteproyecto de presupuesto anual; 
Elaborar y actualizar anualmente el sistema retributivo del personal de la 
Administracihn Publica Central y Descentralizada, en coordinacihn con la 
Secretaria de Estado de Economia, Planificacihn y Desarrollo y la Direccihn 
General de Presupuesto; 
Establecer y mantener actualizado un registro central de personal, mediante un 
sistema de informacihn automatizado; 
Identificar las necesidades de fortalecimiento institucional de la Administracihn 
Publica y, conforme con las orientaciones que dicte el Presidente de la Republica, 
diseiiar, ejecutar y evaluar las politicas, planes y estrategias nacionales en la 
materia; 
Evaluar y proponer las reformas de las estructuras orginica y funcional de la 
administracihn publica. Asimismo, revisar y aprobar 10s manuales de procedimiento 
y de organizacihn y organigramas que eleven para su consideracihn 10s hrganos y 
entidades de la administracihn publica; 
Diseiiar, programar e impulsar actividades permanentes de simplificacihn de 
tramites, de flexibilizacihn organizativa, de eliminacihn de duplicacihn de funciones 
y de promocihn de coordinacihn interorganica e interadministrativa; 
-18- 
14. 
15. 
16. 
17. 
Diseiiar, ejecutar y evaluar politicas, planes y estrategias de automatizacihn de 
sistemas de informacihn y procesos mediante el desarrollo e implantacihn de 
tecnologias de informatica y telematica; 
Diseiiar, ejecutar y evaluar politicas, planes y estrategias para la implantacihn de 
metodologias, tecnicas y sistemas de evaluacihn de la gestihn institucional. Para ello 
promovera y regulara la realizacihn de evaluaciones periodicas del desempeiio 
institucional que impulsen una cultura de transparencia, y responsabilizacihn de la 
gestihn publica; 
Todas aquellas necesarias para el mejor cumplimiento de la presente ley; 
Formular 10s criterios generales para el diseiio de las actividades de formacihn y 
capacitacihn indispensables para la induccihn en el ingreso de 10s servidores 
publicos, y para la promocihn de 10s funcionarios de carrera. 
Articulo 9.- La Secretaria de Estado de Administracihn Publica se estructurara, atendiendo 
sus areas de competencia y funciones, en tres (3) subsecretarias de Estado: 
1. Funcihn Publica; 
2. Fortalecimiento Institucional; 
3. Evaluacihn del Desempeiio Institucional, 
El Reglamento Organico-Funcional de la Secretaria de Estado de Administracihn Publica 
determinara las funciones especificas y la estructura interna de las subsecretarias y demas 
unidades organicas necesarias para su eficaz funcionamiento. 
CAPITULO 11 
DEL INSTITUTO NACIONAL DE ADMINISTRACION PUBLICA 
Articulo 10.- El Instituto Nacional de Administracihn Publica, tendra a su cargo la 
ejecucihn, coordinacihn, seguimiento y evaluacihn de 10s procesos de induccihn, 
formacihn y capacitacihn del personal de 10s hrganos y entidades sujetos a la presente ley, 
de conformidad con las politicas, planes, estrategias y programas que apruebe la Secretaria 
de Estado de Administracihn Publica. Asimismo, realizara 10s estudios e investigaciones 
para la mejora del funcionamiento de la administracihn publica que le Sean encomendados. 
Parrafo.. El Instituto Nacional de Administracihn Publica sera un hrgano desconcentrado 
de la Secretaria de Estado de la Administracihn Publica. En la Ley de Gastos Publicos de 
cada aiio se consignaran 10s recursos provenientes del presupuesto nacional necesarios 
para el cumplimiento de sus funciones. 
-19- 
Articulo 11.- El Instituto Nacional de Administracihn Publica tendra las funciones y 
facultades siguientes: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10 
Coadyuvar en la identificacihn de necesidades de formacihn y capacitacihn del 
personal de 10s hrganos y entidades de la administracihn publica; 
Diseiiar y proponer a la Secretaria de Estado de Administracihn Publica politicas, 
planes y estrategias de formacihn y capacitacihn; 
Ejecutar, coordinar, monitorear y evaluar las actividades de formacihn y 
capacitacihn, aprobados por la Secretaria de Estado de Administracihn Publica; 
Acreditar 10s contenidos de 10s cursos de formacihn y capacitacihn a ser realizados 
por 10s hrganos y entidades de la administracihn publica de manera directa, o a 
traves de entidades academicas publicas o privadas. Asimismo, asistira a 10s 
hrganos y entidades de la administracihn publica para la mejor ejecucihn de sus 
programas de capacitacihn, de conformidad con las orientaciones aprobadas por la 
Secretaria de Estado de Administracihn Publica; 
Formular 10s criterios generales para el diseiio de las actividades de formacihn y 
capacitacihn indispensables para la induccihn en el ingreso de 10s servidores 
publicos, y para la promocihn de 10s funcionarios de carrera; 
Propiciar convenios de cooperacihn tecnica con organismos nacionales, extranjeros 
o internacionales, publicos o privados, y en especial establecer programas de 
cooperacihn horizontal con organismos gubernamentales de formacihn y 
capacitacihn de otros paises. 
Propiciar la celebracihn de convenios con la Secretaria de Estado de Educacihn 
(SEE) y otras secretarias a 10s fines del mejor cumplimiento de sus respectivas 
misiones; 
Suscribir convenios de cooperacihn tecnica con organismos nacionales, extranjeros 
o internacionales, publicos o privados, y en especial establecer programas de 
cooperacihn horizontal con organismos gubernamentales de formacihn y 
capacitacihn de otros paises; 
Celebrar convenios con la Secretaria de Estado de Educacihn a 10s fines del mejor 
cumplimiento de sus respectivas misiones; 
Todas aquellas funciones que le Sean conferidas en 10s reglamentos 
complernentarios de la presente ley. 
Articulo 12.- El Director del Instituto Nacional de Administracihn Publica sera designado 
por el Presidente de la Republica y tendra rango y jerarquia de Director General. Le 
-20- 
corresponde la representacihn y direccihn del mismo de conformidad con la autonomia 
presupuestaria y administrativa otorgada por la presente ley. 
Parrafo.. En el cumplimiento de las funciones de formacihn y capacitacihn, el Director 
contara con la asistencia de un Consejo Academico, cuya integracihn y competencias se 
regularan en el reglamento de la presente ley. 
CAPITULO 111 
DE LAS OFICINAS DE RECURSOS HUMANOS 
Articulo 13.- En 10s hrganos y entidades de la administracihn publica sometidos a la 
presente ley, habra una Oficina de Recursos Humanos, cuyas atribuciones seran las 
siguientes: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
Instruir 10s expedientes en cas0 de hechos que pudieren dar lugar a la aplicacihn de 
las sanciones previstas en la presente ley; 
Actuar como enlace entre el hrgano o entidad respectiva y la Secretaria de Estado 
de Administracihn Publica a 10s fines de la presente ley; 
Ejecutar las decisiones que dicten las autoridades encargadas de la gestihn de la 
funcihn publica y aplicar las normas y 10s procedimientos que en materia de 
administracihn de recursos humanos seiiale la presente ley y sus reglamentos 
complementarios; 
De conformidad con la presente ley, sus reglamentos complementarios, y las 
normas y directrices que emanen de la Secretaria de Estado de Administracihn 
Publica, elaborar el Plan de Recursos Humanos, dirigir, coordinar, evaluar, 
controlar su ejecucihn y remitir a la Secretaria de Estado de Administracihn 
Publica 10s informes relacionados con esta, asi como cualquier otra informacihn 
que le fuere solicitada; 
Coadyuvar en la ejecucihn de 10s programas de induccihn, formacihn y 
capacitacihn del personal, de conformidad con las politicas que establezca la 
Secretaria de Estado de Administracihn Publica; 
Participar en 10s procesos para la evaluacihn del personal; 
Colaborar con la organizacihn y realizacihn de 10s concursos de oposicihn que se 
requieran para el ingreso o ascenso de 10s funcionarios de carrera; 
Proponer ante la Secretaria de Estado de Administracihn Publica 10s movimientos 
de personal a que hubiere lugar, a 10s fines de su aprobacihn; 
Las demas que se establezcan en la presente ley y sus reglamentos 
complementarios. 
-2 1 
Articulo 14.- Las oficinas de recursos humanos estarin bajo la dependencia tecnica de la 
Secretaria de Estado de Administracion Publica y 10s cargos diseiiados para sus titulares 
son de carrera administrativa. 
CAPITULO IV 
DE LAS COMISIONES DE PERSONAL 
Articulo 15.- En cada organo y entidad publica sujeto a la presente ley se constituira ad- 
hoc una Comision de Personal, con atribuciones de conciliacion en su ambito de 
competencia, sin menoscabo de 10s recursos administrativos y contencioso-administrativos 
que puedan ejercer 10s servidores publicos. A tales efectos conocera y procesara, de 
conformidad con 10s reglamentos complementarios de la presente ley, las peticiones o 
reclamos que presenten 10s servidores publicos, Sean o no de carrera. 
Articulo 16.- La Cornision de Personal estara integrada por: 
1. Un representante de la Secretaria de Estado de la Funcion Publica, quien la 
presidira; 
Un representante de la autoridad maxima del organo o entidad administrativa donde 
sea generado el conflicto; 
El empleado interesado o su representante. 
2. 
3. 
Articulo 17.- Los acuerdos de conciliacion de las Comisiones de Personal se decidiran por 
unanimidad, y seran de obligatorio cumplimiento por las partes. En cas0 de incumplimiento 
de lo pactado, podra solicitarse su ejecucion forzosa a la jurisdiccion contenciosa 
administrativa. 
TITULO 111 
CATEGORIAS DE SERVIDORES PUBLICOS 
Articulo 18.- Por la naturaleza de su relacion de empleo, 10s servidores publicos a1 servicio 
de 10s organos y entidades de la adrninistracion publica, se clasifican en: 
1. 
2. 
3. 
4. Empleados temporales 
Articulo 19.- Son funcionarios o servidores publicos de libre nombramiento y remocion 
quienes ocupan cargos de alto nivel. 
Funcionarios o servidores publicos de libre nombramiento y remocion; 
Funcionarios o servidores publicos de carrera; 
Funcionarios o servidores publicos de estatuto simplificado; 
-22- 
Articulo 20.- Los cargos de alto nivel son 10s siguientes: 
1. Secretarios de Estado, Consultor Juridic0 del Poder Ejecutivo, Contralor General de 
la Republica, y Procurador General de la Republica; 
Subsecretarios de Estado, titulares de organismos autonomos y descentralizados del 
Estado y otros de jerarquia similar o cercana del Presidente de la Republica y de 10s 
altos ejecutivos de las instituciones publicas; 
Directores Nacionales y Generales y Subdirectores; 
Administradores, Subadministradores, Jefes y Subjefes, Gerentes y Subgerentes, y 
otros de naturaleza y jerarquia similares; 
Gobernadores Civiles y otros representantes del Poder Ejecutivo en el Distrito 
Nacional y en las provincias. 
2. 
3. 
4. 
5. 
Parrafo.. El Presidente de la Republica podra disponer que determinados cargos de nivel 
inferior a1 de Subsecretario de Estado Sean seleccionados para integrar una carrera directiva 
publica, bajo las condiciones que Sean reguladas por la presente ley. 
Articulo 21.- Los cargos de confianza son 10s de secretarios, ayudantes, asesores y 
asistentes de alta confianza de las maximas autoridades ejecutivas del sector publico, salvo 
aquellos cuya forma de designacion este prevista por ley. 
Parrafo I.- Son funcionarios publicos de confianza quienes desempeiian 10s puestos 
expresamente calificados por sus funciones de asesoramiento especial o la asistencia 
directa a 10s funcionarios de alto nivel. No seran acreedores de 10s derechos propios del 
personal de carrera. 
Parrafo 11.- El personal de confianza sera libremente nombrado y removido, cumpliendo 
meramente 10s requisitos generales de ingreso a la funcion publica, a propuesta de la 
autoridad a la que presten su servicio. 
Parrafo 111.- La Secretaria de Estado de Administracion Publica autorizara en cada caso, y 
despues del analisis correspondiente, la creacion de cargos para el asesoramiento especial o 
la asistencia directa a 10s funcionarios de alto nivel. La creacion de estos cargos estara 
sujeta a la existencia de disponibilidad presupuestaria. 
Articulo 22.- Los funcionarios publicos de carrera que Sean nombrados en cargos de alto 
nivel o de confianza volveran a su cargo de origen cuando Sean removidos. Asimismo, el 
tiempo desempeiiado en cargos de alto nivel o de confianza se computara a 10s fines de su 
antigtiedad en la carrera administrativa. 
-23- 
Parrafo.. Todo funcionario que sea designado para ocupar un cargo de alto nivel o 
electivo, debera tener una licencia sin disfrute de sueldo en el cargo de carrera 
administrativa. 
Articulo 23.- Es funcionario o servidor publico de carrera administrativa quien, habiendo 
concursado publicamente y superado las correspondientes pruebas e instrumentos de 
evaluacion, de conformidad con la presente ley y sus reglamentos complernentarios, ha sido 
nombrado para desempeiiar un cargo de caracter permanente clasificado de carrera y con 
prevision presupuestaria. 
Parrafo.. Los funcionarios publicos de carrera solo perderin dicha condicion en 10s casos 
que expresamente determina la presente ley, previo cumplimiento del procedimiento 
administrativo correspondiente y formalizado mediante acto administrativo. El cese 
contrario a derecho se saldara con la reposicion del servidor publico de carrera en el cargo 
que venia desempeiiando, y el abono de 10s salarios dejados de percibir. La Secretaria de 
Estado de Administracion Publica debera instar a1 organo correspondiente el procedimiento 
que permita deslindar las responsabilidades por la comision de dicho cese. 
Articulo 24.- Es funcionario o servidor publico de estatuto simplificado quien resulte 
seleccionado para desempeiiar tareas de servicios generales y oficios diversos, en 
actividades tales como: 
1. Mantenimiento, conservacion y servicio de edificios, equipos e instalaciones; 
vigilancia, custodia, porteria y otros analogos; 
2. Produccion de bienes y prestacion de servicios que no Sean propiamente 
administrativos y, en general, todos 10s que impliquen el ejercicio de un oficio 
especifico; 
Las que no puedan ser incluidas en cargos o puestos de trabajo de funcion publica. 3. 
Parrafo.. Este personal no disfruta de derecho regulado de estabilidad en el empleo, ni de 
otros propios de 10s funcionarios de carrera administrativa, per0 si del resto de derechos y 
obligaciones del servidor publico previsto en la presente ley. 
Articulo 25.- Podran nombrarse empleados temporales en aquellos cargos de carrera 
administrativa de naturaleza permanente que se encuentren vacantes y no puedan proveerse 
de forma inmediata por personal de carrera. Asimismo en 10s que exista un titular con 
derecho a reserva, que por cualquier causa prevista no pueda desempeiiarlo. 
Parrafo I.- El personal temporal debera reunir 10s requisitos legales y reglamentarios para 
desempeiiar el puesto y se regira por 10s preceptos de la presente ley que le Sean aplicables. 
No obstante, su nombramiento, sea cual fuere el tiempo que se prolongue, no le otorgara 
derecho alguno para su ingreso en la carrera administrativa. 
-24- 
Parrafo 11.- El nombramiento de personal temporal se extendera por un plazo maximo de 
hasta seis (6) meses, durante el cual debera procederse a la cobertura legalmente 
establecida. Si transcurrido dicho plazo el puesto no ha sido objeto de convocatoria para su 
provision no podra seguir siendo desempeiiado. 
Parrafo 111.- Son causas de cese del personal temporal la desaparicion de las 
circunstancias que dieron lugar a su nombramiento, la provision del puesto por personal de 
carrera, el vencimiento del plazo, y las demas que determinan la perdida de la condicion de 
empleado publico. 
TITULO IV 
DE LA CLASIFICACION, VALORACION Y 
RETRIBUCION DE PUESTOS DE TRABAJO 
Articulo 26.- El sistema de clasificacion de puestos de trabajo constituye el instrumento 
primordial de planificacion de 10s recursos humanos de la adrninistracion publica, y 
establece el contenido esencial de 10s cargos, a efectos de la seleccion de personal, de la 
provision de puestos y de la determinacion de retribuciones. Para lo dispuesto en la 
presente ley, puesto de trabajo y cargo son terminos equivalentes. 
Articulo 27.- La creacion, clasificacion, supresion o rnodificacion de 10s puestos de trabajo 
sera efectuada por la Secretaria de Estado de Adrninistracion Publica, incorporandose a la 
correspondiente relacion de puestos de trabajo y se expresara mediante la elaboracion de 
manuales de cargos, de conformidad con 10s reglamentos complementarios de la presente 
ley. 
Parrafo.. La clasificacion contendrk ademas de 10s elementos que deben reflejarse en las 
relaciones de cargos, la descripcion general y suscrita de las funciones o tareas del puesto y 
cualquiera otra caracteristica relevante para su desempeiio, tendiendo a la polivalencia en 
10s cometidos y la flexibilidad en la gestion de personal, de conformidad con las 
previsiones de la presente ley y sus reglamentos complementarios. 
Articulo 28.- Una vez clasificados 10s puestos de trabajo, se elaboraran las relaciones de 
cargos, constituidas por el listado ordenado de dichos puestos por cada organo y entidad de 
la adrninistracion publica de conformidad con la reglamentacion complementaria de la 
presente ley. 
Articulo 29.- El titular de cada organo y entidad de la Adrninistracion Publica debera 
realizar la propuesta de creacion, clasificacion, rnodificacion o supresion de cargos 
atendiendo a lo establecido en este titulo y a 10s lineamientos de la Secretaria de Estado de 
Adrninistracion Publica. 
Articulo 30.- Los servidores publicos tendran derecho a percibir las retribuciones que se 
establezcan de conformidad con la presente ley y la reglamentacion complementaria. 
-25- 
Parrafo.. No podra disponerse pago alguno por el desempeiio de un cargo que no estuviera 
debidamente clasificado e incluido en el presupuesto de gastos y aprobado en la estructura 
de cargos del organo o entidad respectiva. 
Articulo 31.- La Secretaria de Estado de Adrninistracion Publica diseiiara las propuestas de 
politicas salariales del sector publico y las elevara a traves del Presidente de la Republica a1 
Consejo de Gobierno para su consideracion. 
Parrafo.. En ejecucion de las orientaciones que dicte el Presidente de la Republica, la 
Secretaria de Estado de Adrninistracion Publica elaborara el sistema salarial y 10s 
respectivos analisis de salarios, de conformidad con la presente ley, asi como la 
reglamentacion complementaria. 
TITULO v 
DEL INGRESO AL SERVICIO PUBLICO 
Articulo 32.- Toda persona tendra derecho de acceder a1 servicio publico en condiciones de 
igualdad, sin mas requisitos que 10s establecidos de conformidad con lo previsto en la 
presente ley y su reglamentacion complementaria. 
Articulo 33.- Las condiciones generales de ingreso a1 servicio publico son las siguientes: 
1. Ser dominicano; 
2. 
3. 
4. 
Estar en pleno goce de 10s derechos civiles y politicos; 
Estar en buenas condiciones de salud fisica y mental para desempeiiar el cargo; 
Demostrar capacidad o idoneidad para el buen desempeiio del cargo mediante 10s 
sistemas de seleccion que se establezcan segh la clase de cargo a ocupar; 
No estar incurso en el regimen de incompatibilidades; 5. 
6. No encontrarse inhabilitado: 
a) por destitucion de un cargo publico debido a la comision de una falta de 
tercer grado conforme a lo establecido en el regimen etico y disciplinario 
previsto en la presente ley; 
por haber sido sancionado por sentencia judicial de conformidad con la 
legislacion penal vigente; 
por haber intentado ingresar o haber ingresado a1 servicio publico mediante 
actuaciones fraudulentas. 
b) 
c) 
-26- 
7. 
8. 
Tener la edad constitucional o legalmente exigida; 
Ser nombrado o contratado por autoridad competente, juramentarse en 10s casos 
previstos en el ordenamiento juridic0 y tomar posesion del cargo conforme a lo 
dispuesto por la Constitucion y las leyes de la Republica. 
Parrafo I.- Todo nombramiento o contratacion efectuado sin el cumplimiento de lo 
dispuesto en el presente articulo sera nulo sin perjuicio del tiempo que hubiera transcurrido, 
lo cual no afectara la validez de 10s actos y actividades efectuados por la persona. 
Parrafo 11.- Asimismo, la Secretaria de Estado de Administracion Publica promovera ante 
la autoridad competente a que proceda en consecuencia, a1 momento en que conociera del 
incumplimiento de 10s requisitos establecidos en el presente articulo. 
Parrafo 111.- Debera precederse con el procedimiento de rigor para el deslinde de las 
responsabilidades de 10s funcionarios intervinientes en ese incumplimiento. 
Articulo 34.- La seleccion y provision de empleados publicos contratados se realizara 
mediante el procedimiento que establezca la reglamentacion complementaria de la presente 
ley. 
Articulo 35.- Los empleados de estatuto simplificado contratados deberan superar un 
periodo probatorio de hasta seis (6) meses. La falta de capacidad comprobada en cualquier 
momento del periodo de prueba, sera causa de extincion de la contratacion. El superior 
inmediato debera motivar esta circunstancia e informar a la Oficina de Recursos Humanos 
para que realice el tramite oportuno. 
Articulo 36.- Son autoridades competentes para efectuar nombramientos y contrataciones 
en el ambito del Poder Ejecutivo, el Presidente de la Republica o el titular de la entidad 
descentralizada con facultad expresamente asignada por disposicion legal. En el resto de 
10s Poderes del Estado, organos constitucionales y entidades municipales, se efectuara 
conforme a lo que determine la Constitucion y las leyes de la Republica. 
Articulo 37.- Para el ingreso a las Carreras Administrativa General y Especiales, 10s 
candidatos deberan acreditar, ademas de 10s requisitos generales de ingreso a1 servicio 
publico, 10s siguientes: 
1. 
2. 
Llenar 10s requisitos minimos seiialados para el cargo o clase de cargos; 
Tener edad inferior a 10s cincuenta y cinco (55) aiios y no ser acreedor del beneficio 
de jubilacion o pension; 
Demostrar mediante concurso de libre cornpeticion que posee la idoneidad que 
demanda el cargo o clase de cargos; 
3. 
-27- 
4. Superar el ciclo de induccion obligatorio, a cargo del Instituto Nacional de 
Adrninistracion Publica; 
Superar el period0 de prueba de hasta doce (12) meses, de conformidad con la 
reglamentacion complementaria de la presente ley y 10s manuales de cargos. 
Articulo 38.- Las vacantes que se produzcan en 10s cargos de carrera serin cubiertas en 
primer lugar mediante concursos internos para ascensos organizados de todo funcionario 
publico, y en cas0 de declararse desiertos, se convocara a concursos externos. 
Correspondera a la Secretaria de Estado de Adrninistracion Publica la organizacion de 
dichos concursos, tarea que debera coordinar con las Oficinas de Recursos Humanos de 10s 
organos o entidades a 10s que pertenezcan 10s cargos vacantes. La reglamentacion 
complementaria de la presente ley regulara 10s procesos de convocatoria y realizacion de 
10s concursos internos y externos antes seiialados. 
Articulo 39.- La convocatoria de todo concurso interno o externo de libre competicion, 
debera ser ampliamente publicitado, con preferencia en la jurisdiccion del cargo y contener 
de forma Clara y precisa las menciones previstas en el reglamento de la presente ley. 
Articulo 40.- Las pruebas y 10s instrumentos de evaluacion a ser aplicados a 10s aspirantes 
estarin dirigidos a identificar de manera objetiva 10s conocimientos, aptitudes, habilidades, 
destrezas y el grado de adaptacion de 10s candidatos en relacion con la naturaleza de 10s 
cargos a cubrir. Para ello la Secretaria de Estado de Adrninistracion Publica determinara 
previamente 10s criterios, metodos y tecnicas de evaluacion. 
Articulo 41.- La constitucion, integracion, designacion y funcionamiento de 10s jurados de 
10s concursos de oposicion serin regulados por la reglamentacion complementaria de la 
presente ley. 
Articulo 42.- La Secretaria de Estado de Adrninistracion Publica establecera la puntuacion 
minima para la superacion de las pruebas de 10s concursos de oposicion. En el cas0 de que 
en un concurso de oposicion interno o externo quienes superen las pruebas Sean un numero 
mayor a1 numero de cargos vacantes, quienes obtengan las mejores puntuaciones se 
consideraran con derecho a ser titulares de dichos cargos. Los demas aspirantes que 
alcancen la puntuacion establecida serin incluidos en el Registro de Elegibles para la 
cobertura de puestos vacantes de la misma naturaleza. 
Articulo 43.- Quienes conformen el Registro de Elegibles permaneceran en este por un 
maximo de dieciocho (18) meses contados a partir de la fecha en la que se hubiere 
aprobado su seleccion. En cas0 que el o 10s titulares designados en 10s cargos concursados 
no hubieren tomado posesion de 10s mismos dentro del plazo previsto, o se hubiere 
extinguido su relacion de empleo por cualquier causa prevista en la presente ley, debera 
designarse el elegible que siga en el orden de merito resultante en el concurso de oposicion 
correspondiente. De la misma manera se procedera en cas0 de que durante el termino antes 
fijado la adrninistracion necesitare cubrir otros cargos vacantes de identicas caracteristicas. 
5. 
-28- 
Articulo 44.- Quienes hayan superado el proceso selectivo seran nombrados funcionarios 
de carrera en period0 de prueba. Este nombramiento provisional correspondera a1 
Secretario de Estado de Administracihn Publica o a1 titular del hrgano que en el momento 
ostente la maxima autoridad en la gestihn del personal de la administracihn publica, o 
autoridad superior en la gestihn del personal en 10s hrganos authnomos o descentralizados y 
en 10s municipios. 
TITULO VI 
DEL DESARROLLO. EVALUACION DEL DESEMPENO Y PROMOCION 
Articulo 45.- Se establece la formacihn y capacitacihn como fundamento del desarrollo y 
promocihn de 10s servidores publicos, y del incremento de la capacidad de gestihn de la 
administracihn publica. A tal efecto, se considera de caracter obligatorio la participacihn de 
10s servidores publicos en 10s programas de induccihn, formacihn y capacitacihn que 
prevea la Secretaria de Estado de Administracihn Publica a traves del Instituto Nacional de 
Administracihn Publica, cuyos resultados determinaran la permanencia, promocihn y 
ascenso de 10s funcionarios publicos de carrera, de conformidad con la presente ley y sus 
reglamentos complementarios. 
Articulo 46.- El desempeiio de 10s funcionarios publicos de carrera sera evaluado 
perihdicamente, de manera objetiva e imparcial. 
La evaluacihn del desempeiio del funcionario publico de carrera, tendra por finalidad: 
1. 
2. 
3. 
4. 
Articulo 47.- La evaluacihn del desempeiio de 10s funcionarios publicos se efectuara a 
traves de las tecnicas, metodologias, procedimientos e instrumentos que se determinen en la 
reglamentacihn complementaria de la presente ley. 
Articulo 48.- Los funcionarios publicos de carrera cuyo desempeiio haya sido calificado de 
insatisfactorio, mediante el proceso de evaluacihn, deberan someterse a un programa 
especial de capacitacihn. En 10s casos en que el funcionario publico de carrera no culmine o 
apruebe el programa especial de capacitacihn, o que en el siguiente proceso de evaluacihn 
su desempeiio sea nuevamente calificado de insatisfactorio, sera destituido de su cargo. 
Articulo 49.- La promocihn de 10s funcionarios publicos dentro de la carrera administrativa 
se fundamentara en el merito personal, y podra efectuarse mediante el avance del 
funcionario dentro de un mismo cargo o su ascenso a un cargo distinto o superior. La 
reglamentacihn complementaria de la presente ley establecera y regulara 10s mecanismos y 
Determinar la calidad de su trabajo y su posible mejora; 
Determinar sus necesidades de formacihn y capacitacihn y prever su desarrollo; 
Otorgar incentivos econhmicos, academicos y morales; 
Determinar su permanencia y promocihn en la carrera. 
-29- 
procedimientos de prornocion correspondientes, garantizando su caracter objetivo e 
imparcial. 
Articulo 50.- Por necesidades del servicio, 10s funcionarios publicos de carrera podran ser 
asignados para realizar funciones en comision de servicio en otro organo o entidad distinto 
a1 que se encuentra adscrito. Igualmente podran ocupar cargos vacantes en otros organos o 
entidades. En este ultimo caso, el funcionario publico en comision de servicio cobrara las 
remuneraciones correspondientes a1 cargo que ejerza y conservara la titularidad de su cargo 
originario. 
TITULO VII 
DE LAS CONDICIONES DE TFUBAJO 
Articulo 51.- La jornada semanal de trabajo no sera inferior a treinta (30) horas ni 
superior a cuarenta (40) horas semanales, salvo lo que dispongan 10s titulares de 10s 
organos y entidades cuando en atencion a situaciones especiales e intereses de la 
adrninistracion, se demande una jornada superior. 
Articulo 52.- Los horarios diarios de trabajo en 10s organos y entidades de la 
adrninistracion publica seran dispuestos por sus respectivos titulares e informados a la 
Secretaria de Estado de Administracion Publica. 
Articulo 53- Los servidores publicos de la adrninistracion del Estado tienen derecho, 
despues de un trabajo continuo de un (1) aiio, a1 disfrute de vacaciones anuales 
remuneradas, de conformidad con lo siguiente: 
1. Durante un minimo de un (1) aiio y hasta un maximo de cinco (5) aiios, tendran 
derecho a quince (15) dias laborables de vacaciones, dentro del aiio calendario 
correspondiente; 
Los servidores publicos que hayan trabajado mas de cinco (5) aiios y hasta diez (10) 
aiios tendran derecho a veinte (20) dias laborables de vacaciones; 
Los servidores que hayan laborado mas de diez (10) aiios y hasta quince (15) aiios 
tendran derecho a veinticinco (25) dias laborables de vacaciones; 
Los empleados y funcionarios que hayan trabajado mas de quince (15) aiios tendran 
derecho a treinta (30) dias laborables de vacaciones. 
2. 
3. 
4. 
Articulo 54.- Los servidores publicos que, en un aiio calendario determinado, no pudieren 
disfrutar de sus vacaciones por razones atendibles, podran acumularlas y disfrutarlas en 
adicion a las del aiio inmediatamente siguiente. Solo seran acumulables las vacaciones de 
dos aiios consecutivos. 
-30- 
Los superiores inmediatos dispondran lo conveniente para que 10s servidores publicos de su 
dependencia se turnen a1 tomar las vacaciones, de modo que el servicio no sufra demora, ni 
perjuicio. 
Se prohibe la renuncia a1 disfrute de las vacaciones con el proposito de que estas Sean 
compensadas con emolumentos especiales a favor del beneficiario, y ninguna autoridad 
podra disponer su pago. 
Articulo 55.- Los empleados y funcionarios de 10s organos de la adrninistracion del Estado 
que hayan servido un minimo de seis (6) meses dentro del aiio calendario correspondiente, 
tendran derecho a recibir el pago de sus vacaciones, en cas0 de ser desvinculados del 
servicio, en la proporcion que les corresponda. 
Articulo 56.- A 10s fines de la presente ley se considerara como licencia toda dispensa de 
asistir a1 trabajo que exceda 10s tres (3) dias, otorgada por autoridad competente de 
conformidad con las previsiones reglamentarias. Se considera como permiso la dispensa 
para asistir a1 trabajo que no exceda 10s tres (3) dias, aplicables en 10s casos que determine 
el reglamento. 
Articulo 57.- Las licencias que las autoridades competentes pueden conceder a 10s 
servidores publicos sujetos a la presente ley, son las siguientes: 
1. Licencia ordinaria sin sueldo; 
2. 
3. 
4. 
Licencia por enfermedad, con disfrute de sueldo; 
Licencia por matrimonio, con disfrute de sueldo; 
Licencia para servidores publicos de carrera, con el objetivo de realizar estudios, 
investigaciones y observaciones que se relacionen directamente con el ejercicio de 
las funciones propias de la institucion, con disfrute de sueldo; 
Licencias especiales, con o sin disfrute de sueldo; 
Licencias por causa de fuerza mayor, con disfrute de sueldo; 
Licencias pre y post-natal, con disfrute de sueldo; 
Licencias compensatorias, con disfrute de sueldo 
5. 
6. 
7. 
8. 
La reglamentacion complementaria regulara todo lo concerniente a las licencias y 10s 
permisos. 
-3 1 
TITULO VIII 
CAPITULO I 
DE LOS DERECHOS GENERALES Y ESPECIALES 
DE LOS DERECHOS INDIVIDUALES 
Articulo 58.- Son derechos de todos 10s servidores publicos sujetos a la presente ley, 10s 
siguientes: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
Percibir una rernuneracion por sus servicios de conformidad con el regimen 
retributivo establecido por la presente ley y su reglamentacion, asi como 10s demas 
beneficios y compensaciones de caracter economico establecido en su favor; 
Recibir induccion, formacion y capacitacion adecuadas, a fin de mejorar el 
desempeiio de sus funciones; 
Participar y beneficiarse de 10s programas y actividades de bienestar social que se 
establezcan; 
Recibir el sueldo anual numero trece (13), el cual sera equivalente a la duodecima 
parte de 10s salarios de un aiio, cuando el servidor publico haya laborado un minimo 
de tres (3) meses en el aiio calendario en curso; 
Disfrutar de las licencias y permisos establecidos en la presente ley; 
Recibir el beneficio de las prestaciones sociales, jubilaciones y pensiones que les 
correspondan; 
Recibir un tratamiento justo en las relaciones interpersonales con compaiieros de 
trabajo, superiores y subalternos, derivadas de las relaciones de trabajo; 
Tener garantizadas condiciones y medio ambiente de trabajo sanos; 
Los demas derechos que legalmente les correspondan contemplados en la presente 
ley. 
Articulo 59.- En adicion a 10s derechos generales de 10s servidores publicos, son derechos 
especiales de 10s funcionarios de carrera, 10s siguientes: 
1. A la titularidad de un cargo permanente de la adrninistracion publica clasificado 
como de carrera: 
2. De estabilidad en la carrera administrativa bajo las condiciones previstas por la 
presente ley; 
-32- 
3. Ser restituido en su cargo cuando su cese resulte contrario a las causas consignadas 
expresamente en la presente ley y recibir 10s salarios dejados de percibir entre la 
fecha de la desvinculacihn y la fecha de la reposicihn, sin perjuicio de las 
indemnizaciones que la jurisdiccihn contencioso administrativa pueda considerar. 
Es decision del empleado aceptar la restitucihn en el mismo destino, en cas0 de no 
aceptarla la institucihn debera reubicarlo en otro destino; 
A la promocihn dentro de la carrera administrativa; 4. 
5. Ejercer 10s demas derechos que con caracter especial se establezcan legal o 
reglamentariamente en su favor, por su condicihn de servidor de carrera; 
Ser ascendidos por sus meritos, a cargos de mayor nivel y remuneracihn, de acuerdo 
con las necesidades y posibilidades de la administracihn publica. 
6. 
Articulo 60.- Los empleados de estatuto simplificado contratados con mas de un (1) aiio de 
servicio en cualesquiera de 10s hrganos y entidades de la administracihn publica, en 10s 
casos de cese injustificado tendrin derecho a una indemnizacihn equivalente a1 sueldo de 
un (1) mes por cada aiio de trabajo o fraccihn superior a seis (6) meses, sin que el monto de 
la indemnizacihn pueda exceder 10s salarios de dieciocho (18) meses de labores. Dicha 
indemnizacihn sera pagada con cargo a1 presupuesto del hrgano o entidad respectiva. El 
calculo de la indemnizacihn se realizara con base a1 monto nominal del ultimo sueldo. 
Articulo 61.- Las empleadas de estatuto simplificado contratadas que se encuentren en 
situacihn de embarazo, solo podran ser despedidas en 10s casos en que incurran en las faltas 
de tercer grad0 previstas en la presente ley en cuanto les Sean aplicables. En todo caso, su 
destitucihn requerira la opinion previa favorable de la Secretaria de Estado de Funcihn 
Publica. 
Articulo 62.- En todos 10s casos, las solicitudes de pagos de prestaciones econhmicas a 10s 
funcionarios y servidores publicos de estatuto simplificado, 10s titulares de 10s hrganos o 
entidades de la administracihn publica tendrin un plazo de quince (15) dias, contados a 
partir de que le sea comunicada la decision que declare injustificado el despido, para 
tramitar el pago de las sumas a que se refiere el parrafo precedente. 
Articulo 63- En todos 10s casos, 10s pagos de prestaciones econhmicas a 10s funcionarios y 
servidores publicos de estatuto simplificado, seran efectuados por la administracihn en un 
plazo no mayor de 90 dias a partir del inicio del tramite. 
Articulo 64.- El funcionario de carrera, en 10s casos en que su cargo sea suprimido por 
interes institucional y no exista puesto de trabajo vacante, ni califique para recibir pension o 
jubilacihn, tendra derecho a una indemnizacihn equivalente a1 sueldo de un (1) mes por 
cada aiio de trabajo o fraccihn superior a seis (6) meses, sin que el monto de la 
-33- 
indemnizacihn pueda exceder 10s salarios de dieciocho (18) meses de labores. Dicha 
indemnizacihn sera pagada mensualmente con cargo a1 presupuesto del hrgano o entidad 
que produjo la separacihn del servicio por supresihn del cargo, en base a1 monto nominal 
del ultimo sueldo. 
De la misma manera se procedera si son varios 10s aspirantes a reingreso en una misma 
clase de cargo. Si el numero de tales cargos resulta insuficiente para reincorporar a esos 
aspirantes en forma simultanea, estos seran reincorporados paulatinamente, siguiendo a1 
efecto un orden de mayor a menor antiguedad en el servicio. 
Articulo 65.- El empleado publico de estatuto simplificado que tenga derecho a una 
pension o jubilacihn de conformidad con las leyes vigentes, no podra ser destituido 
injustamente, y seguira percibiendo su salario hasta que dicha pension o jubilacihn le sea 
concedida. 
El servidor de carrera a1 cumplir 10s requerimientos de edad y aiios en servicios previstos 
para su retiro tiene derecho a recibir la pension o jubilacihn que conforme a la ley le 
corresponda. 
Articulo 66.- El titular del hrgano o entidad a la que pertenezca el empleado publico 
realizara 10s trimites necesarios por ante las instancias competentes a 10s fines de que 
reciba 10s beneficios de su pension o jubilacihn en el menor tiempo posible. 
Hasta tanto el servidor publico de carrera reciba su pension o jubilacihn, tiene derecho a 
retirarse del servicio y la institucihn tendra la obligacihn de mantenerlo en nomina. 
El titular de la institucihn que no cumpla con la obligacihn que le impone este articulo, de 
tramitar la solicitud de pension o jubilacihn del servidor publico, incurrira a 10s fines 
disciplinarios en falta de segundo grado, sin perjuicio de la responsabilidad patrimonial que 
le podra ser exigida ante la jurisdiccihn contencioso-administrativa. 
CAPITULO 11 
DE LOS DERECHOS COLECTIVOS 
Articulo 67.- Se reconoce el derecho de 10s servidores publicos a organizarse dentro del 
marco de las disposiciones de la presente ley y de cualquier otra norma legal vigente sobre 
la materia, conforme lo establece la Constitucihn de la Republica, asi como a separarse en 
cualquier momento de la organizacihn a que pertenezcan. 
La reglamentacihn de la presente ley regulara las modalidades para la constitucihn y 
organizacihn de las asociaciones de servidores publicos, asi como de las federaciones y 
confederaciones de las mismas. 
Articulo 68.- Las asociaciones de servidores publicos, las federaciones y las 
confederaciones, adquieren personalidad juridica por efecto de su registro en la Secretaria 
de Estado de Administracihn Publica, la que expedira la correspondiente certificacihn. Son 
-34- 
nulos 10s actos ejecutados por una organizacihn de servidores publicos que no haya sido 
registrada por la Secretaria de Estado de Administracihn Publica. 
Para 10s fines de su formal registro por ante la Secretaria de Estado de Administracihn 
Publica, 10s promotores u organizadores deben remitir a esta una solicitud acompaiiada de 
10s documentos que se establezcan reglamentariamente. Dicho registro solo puede ser 
negado: 
1. Si 10s estatutos no contienen las disposiciones esenciales para el funcionamiento 
regular de la organizacihn, o si alguna de sus disposiciones es contraria a la presente 
ley; 
2. Si no se cumple cualesquiera de 10s requisitos exigidos por la ley o por 10s estatutos 
para la constitucihn de dicha organizacihn. 
Articulo 69.- Las organizaciones de empleados publicos tienen 10s fines siguientes: 
1. Defender y proteger 10s derechos que la ley y 10s reglamentos reconocen a 10s 
servidores publicos; 
Procurar el mejoramiento profesional, cultural, moral y social de sus miembros; 2. 
3. Colaborar con la administracihn publica para el mejor cumplimiento de las 
actividades de esta y el mejor desempeiio de 10s servidores publicos; 
Representar a sus miembros ante 10s organismos administrativos y jurisdiccionales 
competentes; 
Dar asesoramiento y asistencia a sus miembros; 
4. 
5. 
6. Constituir, financiar y administrar, conforme con las normas vigentes, fondos de 
asistencia y promover cooperativas, centros de capacitacihn y perfeccionamiento 
profesional, entidades de recreacihn, bibliotecas, publicaciones y demas servicios 
de indole cultural destinados a1 desarrollo integral de sus miembros. 
Articulo 70.- Se prohibe a las asociaciones, federaciones y confederaciones de servidores 
publicos todo tip0 de actividad distinta o contradictoria con 10s fines establecidos en la 
presente ley. El registro de las asociaciones de servidores publicos sera cancelado por 
sentencia de la Jurisdiccihn Contencioso Tributario y Administrativo cuando se dediquen a 
fines ajenos a lo establecido en la presente ley. 
Articulo 71.- Hasta cinco (5) miembros del comite gestor de las asociaciones de servidores 
publicos y hasta nueve (9) miembros directivos de las mismas gozaran del fuero 
-35- 
organizativo en ejercicio de sus cargos. Los servidores publicos amparados por el fuero 
organizativo solo podrin ser destituidos por una de las causas establecidas en la presente 
ley. 
El fuero organizativo protegera a 10s servidores publicos hasta por un period0 de un (1) aiio 
despues de haber cesado sus funciones directivas dentro de la asociacion de que se trate. 
Previo a la destitucion de un servidor publico protegido por el fuero organizativo, debera 
apoderarse a la Jurisdiccion Contencioso Administrativa, para que en un plazo de quince 
(15) dias se pronuncie en funcion de si la causa que se invoca justifica o no la destitucion, a 
la luz de lo que dispone la presente ley. 
CAPITULO 111 
DE LOS RECURSOS 
Articulo 72.- Los servidores publicos tendran derecho a interponer 10s recursos 
administrativos de reconsideracihn y jerarquico, con el objetivo de producir la revocacion 
del acto administrativo que les haya producido un perjuicio, agotados 10s cuales podran 
interponer el recurso contencioso-administrativo por ante la Jurisdiccion Contenciosa 
Administrativa. 
Articulo 73.- El Recurso de Reconsideracion debera interponerse por escrito, por ante la 
misma autoridad administrativa que haya adoptado la decision considerada injusta, en un 
plazo de quince (15) dias francos contados a partir de la fecha de recepcion de la 
notificacion de dicha decision. Este recurso podra ser interpuesto directamente por el 
servidor publico afectado, o por un apoderado de este. El plazo de quince (15) dias francos 
otorgado para el ejercicio de este recurso de reconsideracihn se intermmpe si el servidor 
publico somete su cas0 a un procedimiento de conciliacion ante la Comision de Personal 
correspondiente, hasta que esta haya comunicado a1 servidor publico el Acta de Acuerdo o 
de No Acuerdo. Transcurridos treinta (30) dias sin que la autoridad responsable de conocer 
del recurso de reconsideracihn se haya pronunciado sobre el mismo, se considerara 
confirmada la decision recurrida y podra interponerse el recurso jerarquico contra la misma. 
Articulo 74.- El Recurso Jerarquico debera ejercerse ante el organo de la adrninistracion 
publica de jerarquia inmediatamente superior a1 organo que haya tomado la decision 
controvertida, dentro de 10s quince (15) dias francos contados a partir de la fecha de 
recepcion de la resolucion que resuelva el Recurso de Reconsideracion o de la fecha en que 
se considere confirmada la decision recurrida. Transcurridos treinta (30) dias sin que la 
autoridad responsable de conocer del recurso jerirquico se haya pronunciado sobre el 
mismo, se considerara confirmada la decision recurrida y podra interponerse el recurso 
contencioso-administrativo por ante la Jurisdiccion Contenciosa Administrativa. 
Articulo 75.- Despues de agotado 10s recursos administrativos indicados en la presente ley, 
el servidor publico afectado por una decision administrativa podra interponer el recurso 
contencioso administrativo por ante la Jurisdiccion Contenciosa Administrativa. Este 
recurso debera ser interpuesto dentro de 10s treinta (30) dias francos, contados a partir de la 
-36- 
fecha de recepcihn de la decision que resuelva el recurso jerarquico o de la fecha en que se 
considere confirmada la decision recurrida. 
Articulo 76.- Es competencia de la Jurisdiccihn Contencioso Administrativa, 
independientemente de las funciones que le confiere la Ley No.1494, del 2 de agosto del 
1947, y sus modificaciones, y la Ley No.13-07, del 5 de febrero del 2007: 
1. Conocer y decidir acerca de las reclamaciones y peticiones que eleven 10s 
servidores publicos en materias disciplinarias, y de otra indole contempladas en la 
presente ley y sus reglamentos complernentarios, y en 10s respectivos estatutos de 
personal de tales organismos, cuando no haya sido posible resolverla por via 
administrativa directa; 
Cumplir las demas funciones que se le atribuyen en la presente ley o en la 
reglamentacihn complementaria. 
2. 
TITULO IX 
CAPITULO I 
REGIMEN ETICO Y DISCIPLINARIO 
DE SUS PRINCIPIOS RECTORES 
Articulo 77.- A 10s efectos del regimen etico y disciplinario, seran considerados como 
principios rectores de la conducta de 10s servidores publicos de 10s hrganos y entidades de 
la administracihn publica, 10s siguientes: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Cortesia: Se manifiesta en el trato amable y de respeto a la dignidad en las 
relaciones humanas: 
Decoro: Impone a1 servidor publico respeto para si y para 10s ciudadanos que 
demanden algun servicio; 
Discrecihn: Requiere guardar silencio de 10s casos que se traten cuando estos 
ameriten confidencia; 
Disciplina: Significa la observancia y el estricto cumplimiento de las normas 
administrativas y de derecho publico por parte de 10s servidores publicos en el 
ejercicio de sus funciones; 
Honestidad: Refleja el recto proceder del individuo; 
Vocacihn de Justicia: Obliga a 10s servidores publicos a actuar con equidad y sin 
discriminacihn por razones politicas, religion, etnia, posicihn social y econhmica, o 
de otra indole; 
Lealtad: Manifestacihn permanente de fidelidad hacia el Estado, que se traduce en 
-37- 
solidaridad con la institucihn, superiores, compaiieros de labores y subordinados, 
dentro de 10s limites de las leyes y de la etica; 
Probidad: Conducta humana considerada como reflejo de integridad, honradez y 
entereza; 
8. 
9. 
10. 
Pulcritud: Entraiia manejo adecuado y transparente de 10s bienes del Estado; 
Vocacihn de Servicio: Se manifiesta a traves de acciones de entrega diligente a las 
tareas asignadas e implica disposicihn para dar oportuna y esmerada atencihn a 10s 
requerimientos y trabajos encomendados. 
Articulo 78.- El regimen etico y disciplinario de 10s servidores publicos, sin importar la 
naturaleza de su vinculo funcionarial, esta dirigido a fomentar la eficiencia y eficacia de 10s 
servicios publicos y el sentido de pertenencia institucional, a fin de promover el 
cumplimiento del bien comun, el interes general y preservar la moral publica. 
Articulo 79.- Son deberes de 10s servidores publicos, 10s siguientes: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Cumplir y hacer cumplir la Constitucihn de la Republica, las leyes, 10s reglamentos, 
manuales, instructivos, y otras disposiciones emanadas de autoridades competentes; 
Prestar el servicio personalmente con dedicacihn, eficiencia, eficacia, honestidad e 
imparcialidad en las funciones que se le encomienden de acuerdo con su jerarquia y 
cargo; 
Cumplir la jornada de trabajo, dedicando la totalidad del tiempo a1 desempeiio 
integro y honesto de sus funciones; 
Obedecer toda orden de su superior jerarquico que tenga por objeto la realizacihn 
de servicio acorde con las funciones propias y complementarias del servidor 
publico; 
Actuar imparcialmente en el desempeiio de sus tareas dando trato y servicio por 
igual a quien la ley seiiale, sin discriminaciones politico partidista, de genero, 
religiosas, etnicas o de otro tipo, absteniendose de intervenir en aquellos casos que 
puedan dar origen a interpretaciones de parcialidad, asi como con otros criterios que 
Sean incompatibles con 10s derechos humanos; 
Responder del ejercicio de la autoridad que les haya sido otorgada y de la ejecucihn 
de las hrdenes que impartan y por la que corresponde a sus subordinados; 
Dar un tratamiento cortes y considerado a sus superiores, compaiieros de labores y 
subordinados, y compartir sus tareas con espiritu de solidaridad y unidad de 
prophsito; 
-38- 
8. 
9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
Observar permanentemente en sus relaciones con el publico toda la consideracihn y 
cortesia debidas a la dignidad de este; 
Guardar la reserva y confidencialidad que requieren 10s asuntos relacionados con su 
trabajo, y especialmente 10s concernientes a1 Estado en razhn de su naturaleza o en 
virtud de instrucciones especiales, aun despues de haber cesado en el cargo; 
Denunciar ante cualquier superior jerarquico 10s hechos ilicitos y delictivos de 10s 
que tuvieran conocimiento; 
Hacer del conocimiento de las autoridades correspondientes 10s hechos que puedan 
perjudicar a1 Estado, a la sociedad y a1 hrgano o entidad en donde laboran; 
Desarrollar las iniciativas que Sean utiles para el mejoramiento del servicio; 
Vigilar y salvaguardar 10s intereses, valores, bienes, equipos y materiales del 
Estado, principalmente 10s que pertenezcan a su area de trabajo o esten bajo su 
responsabilidad; 
Responder por el oportuno y debido manejo de 10s documentos, expedientes y utiles 
confiados a su guarda o administracihn, procurar con esmero su conservacihn y 
rendir debida y oportuna cuenta de su utilizacihn, tramitacihn y cuidado; 
Atender debidamente las actividades de induccihn, formacihn y capacitacihn y 
efectuar las practicas y las tareas que tales actividades conlleven; 
Cualquier otro que se encuentre previsto en el ordenamiento juridico, 
CAPITULO 11 
DE LAS PROHIBICIONES 
Articulo 80.- A 10s servidores publicos les esta prohibido incurrir en 10s actos descritos a 
continuacihn y que la presente ley califica como faltas disciplinarias, independientemente 
de que constituyan infracciones penales, civiles o administrativas consagradas y 
sancionadas en otras leyes vigentes: 
1. Solicitar, aceptar o recibir, directamente o por medio de persona interpuesta, 
gratificaciones, dadivas, obsequios, comisiones o recompensas, como pago por 
actos inherentes a sus cargos; 
Solicitar, aceptar o recibir ventajas o beneficios en dinero o en especie, por facilitar 
a terceros la adquisicihn de bienes y servicios del Estado, o facilitar a estos la venta 
de 10s mismos; 
2. 
3. Prestar, a titulo particular y en forma remunerada, servicios de asesoria o de 
asistencia a1 Estado, relacionados con las funciones propias de sus cargos; 
-39- 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
Recibir mas de una rernuneracion con cargo a1 erario excepto que estuviera 
expresamente prevista en las leyes o reglamentos; 
Aceptar designacion para desempeiiar en forma simultanea mas de un cargo del 
Estado, salvo cuando se trate de labores docentes, culturales, de investigacion y las 
de caracter honorifico, no afectadas por incompatibilidad legal, y con la debida 
reposicion horaria cuando hubiera superposicion de este tipo. La aceptacion de un 
segundo cargo publico incompatible con el que se este ejerciendo, supone la 
renuncia automatica del primer0 sin desmedro de la responsabilidad que 
corresponda; 
Obtener prestamos y contraer obligaciones con personas naturales o juridicas con 
las cuales se tengan relaciones oficiales en razon de 10s cargos publicos que 
desempeiian; 
Intervenir, directa o indirectamente, en la suscripcion de contratos con el Estado a 
traves de la institucion donde labora y en la obtencion de concesiones o beneficios 
que impliquen privilegio oficial en su favor, salvo en 10s casos en que por mandato 
de la ley 10s deban suscribir; 
Asistir a1 lugar de trabajo en estado de embriaguez o bajo el influjo de drogas o 
sustancias estupefacientes; 
Participar en actividades oficiales en las que se traten temas sobre 10s cuales el 
servidor publico tenga intereses particulares economicos, patrimoniales o de indole 
politica que en algun modo planteen conflictos de intereses; 
Valerse de sus influencias jerarquicas para acosar sexualmente a servidores publicos 
en el Estado, o valerse del cargo para hacerlo sobre ciudadanos que Sean usuarios o 
beneficiarios de servicios del organo o entidad a la que pertenezca el servidor 
publico; 
Requisar, sustraer o copiar informaciones de manejo exclusivo propio o de otros 
compaiieros de trabajo, sin la expresa autorizacion de estos o de su superior 
inmediato, todo esto sin desmedro de lo establecido en legislaciones vigentes; 
Representar o patrocinar a litigantes o intervenir en gestiones extrajudiciales contra 
la adrninistracion publica, excepto en casos de defensa de intereses personales del 
servidor publico, de su conyuge y de sus parientes consanguineos o afines en primer 
grado; 
Servir intereses de partidos en el ejercicio de sus funciones, y en consecuencia, 
organizar o dirigir demostraciones, pronunciar discursos partidistas, distribuir 
propaganda de caracter politico, o solicitar fondos para 10s mismos fines, asi como 
utilizar con este objetivo 10s bienes y fondos de la institucion; 
-40- 
14. Requerir, inducir u obligar a sus subalternos a participar en actividades politicas o 
partidistas, sea en su provecho o en provecho de terceros; 
Prestar servicios en la misma institucion que su conyuge y quienes esten unidos por 
lazos de consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado inclusive, cuando 
tuvieran relacion de jerarquia; 
15. 
16. Actuar en aquellos casos en que tengan intereses particulares que planteen 
conflictos de intereses para el servidor publico; 
Incurrir en las demas prohibiciones que se establezcan por via legal o reglamentaria. 17. 
CAPITULO 111 
DEL REGIMEN DISCIPLINARIO: 
FALTAS Y SANCIONES 
Articulo 81.- El regimen disciplinario de 10s servidores publicos estara fundamentado en la 
gradacion de las faltas, en la forma que se indica a continuacion: 
1. 
2. 
Faltas de primer grado, cuya comision sera sancionada con amonestacion escrita; 
Faltas de segundo grado, cuya comision dara lugar a la suspension hasta por 
noventa (90) dias sin disfrute de sueldo; 
Faltas de tercer grado, cuya comision dara lugar a la destitucion del servicio. 3. 
No serin reputadas sanciones disciplinarias 10s consejos, observaciones y advertencias 
verbales formuladas a1 servidor publico en interes del servicio. 
De todas las sanciones disciplinarias se dejara constancia en el historial de servicio del 
servidor publico. 
Articulo 82.- Son faltas de primer grado, cuya comision da lugar a una amonestacion 
escrita, las siguientes: 
1. 
2. 
3. 
4. 
Descuidar el rendimiento y la calidad del trabajo; 
Llegar tarde a1 trabajo de manera reiterada; 
Proponer o establecer de manera consciente trimites innecesarios en el trabajo; 
Suspender las labores sin la autorizacion previa de la autoridad del superior 
jerirquico; 
-41 
5. Negarse a colaborar en alguna tarea relacionada con las de su cargo o con las de 
otros compaiieros de labores, cuando se lo haya solicitado una autoridad competente 
de la jornada de trabajo. 
Dejar de asistir a1 trabajo durante un (1) dia sin aprobacion previa de la autoridad 
competente o causa justificada; 
Procurar o permitir que otro empleado marque o firme en su lugar el medio de 
control de asistencia a1 trabajo establecido, o hacerlo en lugar de otro; 
Incurrir en cualquier otro hecho u omision calificable como falta de primer grado a 
juicio de la autoridad sancionadora y que no amerite una sancion mayor. 
6. 
7. 
8. 
Articulo 83.- Son faltas de segundo grado cuya comision da lugar a la suspension de 
funciones por hasta noventa (90) dias, sin disfrute de sueldo, las siguientes: 
1. 
2. 
Reincidir en la comision de faltas de primer grado; 
Dejar de evaluar y calificar el desempeiio anual de sus subalternos dentro de 10s 
plazos oficialmente establecidos; 
Tratar reiteradamente en forma irrespetuosa, agresiva, desconsiderada u ofensiva a 
10s compaiieros, subalternos, superiores jerarquicos y a1 publico; 
Realizar en el lugar de trabajo actividades ajenas a sus deberes oficiales; 
Descuidar reiteradamente el manejo de documentos y expedientes, ocasionando 
daiios y perjuicios a 10s ciudadanos y a1 Estado; 
Establecer contribuciones forzosas en beneficio propio o de terceros, valiendose de 
su autoridad o cargo; 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. Difundir, hacer circular, retirar o reproducir de 10s archivos de las oficinas 
documentos o asuntos confidenciales o de cualquier naturaleza que 10s servidores 
publicos tengan conocimiento por su investidura oficial, todo esto sin menoscabo de 
lo establecido en la legislacion; 
Utilizar vehiculos, equipos o bienes propiedad del Estado, sin la autorizacion de 
funcionario competente; 
Realizar actividades partidistas, asi como solicitar o recibir dinero u otros bienes 
con fines politicos en 10s lugares de trabajo; 
Promover o participar en huelgas ilegales; 
8. 
9. 
10. 
-42- 
11. Incurrir en cualesquier otros hechos u omisiones reputados como similares a 10s 
previstos en este articulo. 
Articulo 84.- Constituyen faltas de tercer grado cuya comision dara lugar a la destitucion 
del cargo, las acciones indicadas a continuacion cometidas por cualquier servidor de la 
adrninistracion publica: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
Manejar fraudulentamente fondos o bienes del Estado para provecho propio o de 
otras personas; 
Realizar, encubrir, excusar o permitir, en cualquier forma, actos que atenten 
gravemente contra 10s intereses del Estado o causen, intencionalmente o por 
negligencia manifiesta, grave perjuicio material a1 patrimonio del Estado; 
Dejar de asistir a1 trabajo durante tres (3) dias laborables consecutivos, o tres (3) 
dias en un mismo mes, sin permiso de autoridad competente, o sin una causa que lo 
justifique, incurriendo asi en el abandon0 del cargo; 
Incurrir en la falta de probidad, vias de hecho, injuria, difamacion o conducta 
inmoral en el trabajo, o realizar algh acto lesivo a1 buen nombre del Estado o 
algunos de sus organos o entidades; 
Beneficiarse economicamente o beneficiar a terceros, debido a cualquier clase de 
contrato u operacion del organo o entidad en que intervenga el servidor publico en 
el ejercicio de su cargo; 
Asociarse, bajo cualquier titulo y razon social, a personas o entidades que contraten 
con el organo o entidad a1 cual el servidor publico presta sus servicios. Asimismo, 
tener participacion por si o por interpuestas personas, en firmas o sociedades que 
tengan relaciones economicas con el organo o entidad donde trabaja el servidor 
publico, cuando estas relaciones esten vinculadas directamente con el cargo que 
desempeiia, salvo que el empleado haya hecho conocer por escrito esta 
circunstancia para que se le releve de su conocimiento, la tramitacion o la 
autorizacion del asunto de que se trate; 
Solicitar, aceptar o recibir, directamente o por intermedio de otros, cualquier titulo, 
comisiones, dadivas, gratificaciones en dinero o en especie u otros beneficios 
indebidos, por intervenir en la venta o suministro de bienes, o por la prestacion de 
servicios del Estado. A este efecto, se presume como beneficios indebidos todos 10s 
que reciba el servidor publico, su conyuge, sus parientes hasta el tercer grado de 
consanguinidad o segundo grado de afinidad, inclusive, siempre que se pruebe en 
forma cierta e inequivoca una relacion de causa efecto entre las actuaciones del 
servidor publico y 10s beneficios de que se ha hecho mencion; 
Prestar a titulo oneroso servicios de asesoria o de asistencia a organos o entidades 
del Estado; 
-43- 
9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
21. 
Obtener prestamos o contraer obligaciones con personas naturales o juridicas con 
las cuales el servidor publico tenga relaciones en razon del cargo que desempeiia; 
Cobrar viaticos, sueldos, dietas, gastos de representacion, bonificaciones u otros 
tipos de compensaciones por servicios no realizados, o por un lapso mayor a1 
realmente utilizado en la realizacion del servicio; 
Expedir certificaciones y constancias que no correspondan a la verdad de 10s hechos 
certificados; 
Ser condenado penalmente con privacion de libertad, por la comision de un crimen 
o delito, mediante sentencia definitiva; 
Aceptar de un gobierno extranjero o de un organism0 internacional, un cargo, 
funcion, merced, honor o distincion de cualquier indole, sin previo permiso del 
Poder Ejecutivo; 
Valerse de influencias jerarquicas para acosar sexualmente a servidores publicos en 
el Estado, o valerse del cargo para hacerlo sobre ciudadanos que Sean usuarios o 
beneficiarios de servicios del organo o entidad a la que pertenezca el servidor 
publico; 
Demorar o no tramitar en 10s plazos establecidos, el pago de las indemnizaciones 
economicas previstas para 10s servidores publicos por la presente ley y su 
reglamentacion complementaria; 
Incumplir las instrucciones del organo central de personal y las decisiones de la 
Jurisdiccion Contencioso Administrativa; 
Llevar una conducta publica o privada que impida la normal y aceptable prestacion 
de 10s servicios a su cargo; 
Auspiciar o celebrar reuniones que conlleven intermpcion de las labores de la 
institucion; 
Negarse a prestar servicio en cas0 de calamidad publica, a las autoridades 
correspondientes, cuando las mismas esten actuando en funcion de defensa civil o 
de socorro a la comunidad; 
Cometer cualesquiera otras faltas similares a las anteriores por su naturaleza o 
gravedad, a juicio de la autoridad sancionadora; 
Reincidir en cualesquiera de las faltas calificadas como de segundo grado 
-44- 
El servidor publico destituido por haber cometido cualesquiera de las faltas seiialadas en 
este articulo, quedara inhabilitado para prestar servicios a1 Estado por un period0 de cinco 
(5) aiios, contados a partir de la fecha de notificacion de la destitucion. 
CAPITULO IV 
DEL PROCEDIMIENTO DISCIPLINARIO 
Articulo 85.- Corresponde a1 supervisor inmediato del servidor publico la facultad para 
imponer la amonestacion escrita, cuando se hubiere cometido una falta de primer grado. 
Corresponde a1 titular del organo o entidad a la cual pertenece el servidor publico la 
facultad para imponer la suspension hasta por noventa (90) dias, cuando se hubiere 
cometido una falta de segundo grado. 
Articulo 86.- El ejercicio de la potestad disciplinaria en la adrninistracion publica 
centralizada es competencia del Presidente de la Republica cuando la falta cometida 
implique la destitucion. En tal caso, el titular de la entidad a la que pertenezca el servidor 
publico sera responsable de elevar a1 Presidente la recomendacion de lugar, luego de 
agotado el proceso disciplinario a que se refiere esta ley. 
En las instituciones descentralizadas y/o autonomas o autarquicas y especiales, la potestad 
disciplinaria en 10s casos de faltas que tengan como sancion la destitucion, salvo 
disposicion legal en contrario, es privativa de la autoridad nominadora. 
Articulo 87.- Cuando el servidor publico estuviere presuntamente incurso en una causal de 
destitucion, se procedera de la siguiente manera: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
El funcionario de mayor jerarquia dentro de la respectiva unidad, solicitara a la 
Oficina de Recursos Humanos la apertura de la averiguacion a que hubiere lugar; 
La Oficina de Recursos Humanos instruira el respectivo expediente y determinara 
10s cargos a ser formulados a1 servidor publico investigado, si fuere el caso; 
Una vez cumplido lo establecido en el numeral precedente, la Oficina de Recursos 
Humanos notificara a1 servidor publico investigado para que tenga acceso a1 
expediente y ejerza su derecho a la defensa, dejando constancia de ello en el 
expediente; 
En el quint0 dia habil despues de haber quedado notificado el servidor publico, la 
Oficina de Recursos Humanos le formulara 10s cargos a que hubiere lugar. En el 
lapso de cinco dias habiles siguientes, el servidor publico consignara su escrito de 
descargo; 
El servidor publico investigado, durante el lapso previo a la formulacion de cargos 
y dentro del lapso para consignar su escrito de descargo, tendra acceso a1 expediente 
y podra solicitar que le Sean expedidas las copias que fuesen necesarias a 10s fines 
-45- 
de la preparacion de su defensa, salvo aquellos documentos que puedan ser 
considerados como reservados; 
Concluido el acto de descargo, se abrira un lapso de cinco dias habiles para que el 
investigado promueva y evacue las pruebas que considere conveniente; 
Dentro de 10s dos dias habiles siguientes a1 vencimiento del lapso de pruebas 
concedidas a1 servidor publico, se remitira el expediente a la consultoria juridica o 
la unidad similar del organo o entidad a fin de que opine sobre la procedencia o no 
de la destitucion. A tal fin, la consultoria juridica dispondra de un lapso de diez dias 
habiles; 
6. 
7. 
8. La maxima autoridad del organo o entidad decidira dentro de 10s cinco dias habiles 
siguientes a1 dictamen de la consultoria juridica y notificara a1 servidor publico 
investigado del resultado, indicandole en la misma notificacion del acto 
administrativo el recurso jurisdiccional que procediere contra dicho acto, el tribunal 
por ante el cual podra interponerlo y el termino para su presentacion; 
De todo lo actuado se dejara constancia escrita en el expediente 9. 
El incumplimiento del procedimiento disciplinario a que se refiere este articulo por parte de 
10s titulares de las Oficinas de Recursos Humanos, sera causal de destitucion y nulidad del 
procedimiento aplicado. 
Articulo 88.- Cuando para realizar una investigacion judicial o administrativa fuere 
conveniente, a 10s fines de la misma, suspender a un servidor publico, la suspension sera 
con goce de sueldo y tendra una duracion hasta de sesenta dias continuos, lapso que podra 
ser prorrogado por una sola vez. 
La suspension con goce de sueldo terminara por revocatoria de la medida, por decision de 
sobreseimiento, por absolucion en la investigacion o por irnposicion de una sancion. 
Articulo 89.- Si a un servidor publico le ha sido dictada medida preventiva de privacion de 
libertad, se le suspendera del ejercicio del cargo sin goce de sueldo. Esta suspension no 
podra tener una duracion mayor a seis meses. 
En cas0 de sentencia absolutoria con posterioridad a1 lapso previsto en este articulo, la 
adrninistracion reincorporara a1 servidor publico con el pago de 10s sueldos dejados de 
percibir durante el lapso en que estuvo suspendido. 
CAPITULO v 
DE LA RESPONSABILIDAD CIVIL DEL ESTADO 
Y DEL SERVIDOR PUBLICO 
Articulo 90.- El Estado y el servidor publico o miembros del organo colegiado actuante 
-46- 
seran solidariamente responsables y responderan patrimonialmente por 10s daiios y 
perjuicios causados por la accihn u omisihn del funcionario actuante. La Jurisdiccihn 
Contenciosa Administrativa sera competente para conocer de dichos incumplimientos ypara 
establecer las indemnizaciones correspondientes. 
Articulo 91.- En 10s casos en que la persona perjudicada no haya dirigido su accihn 
reclamatoria de daiios y perjuicios contra el funcionario responsable, el Estado, condenado 
a resarcir el perjuicio causado por la gestihn dolosa, culposa o negligente de dicho 
funcionario, podra ejercer contra este una accihn en repeticihn. 
El Procurador General Administrativo podrk de oficio, ejercer en representacihn del 
Estado, la accihn en repeticihn contra el funcionario responsable. 
CAPITULO VI 
DE LA DESVINCULACION DEL SERVIDOR PUBLICO 
Articulo 92.- La terminacihn de las relaciones estatutarias entre el Estado y 10s servidores 
publicos se producira de acuerdo con las situaciones juridico-administrativas prescritas en 
10s articulos subsiguientes. 
Articulo 93.- La revocacihn del nombramiento es la accihn tomada por la misma autoridad 
a la cual le correspondih expedir el nombramiento definitivo, luego de comprobar que el 
servidor publico ha obtenido dicho nombramiento mediante la comisihn de actuaciones 
fraudulentas o de haber procedido ese nombramiento en violacihn de lo establecido en el 
ordenamiento juridico. 
Articulo 94.- La destitucihn es la decision de caracter administrativo emanada de la 
autoridad competente para separar a 10s servidores publicos. 
Parrafo I.- Cuando se trate de funcionarios de libre nombramiento y remocihn, interviene 
a su libre discrecihn. 
Parrafo 11.- Cuando se trate de funcionarios publicos de carrera, solo podrin ser 
destituidos por una de las causales previstas en la presente ley. Asimismo procedera como 
aplicacihn de las sanciones previstas por el regimen disciplinario correspondiente a esta 
ley. Toda destitucihn de un servidor publico de carrera debera ser motivada tanto por la 
autoridad que la produzca como por la que la solicite. 
Articulo 95.- La renuncia es el acto mediante el cual un servidor publico ejerce su derecho 
de poner termino a su relacihn de empleo con el hrgano o entidad administrativa a la cual 
pertenece. El termino de las relaciones funcionariales tendra efecto una vez el acto de 
renuncia haya sido debidamente aceptado por la autoridad competente o el dia siguiente de 
cumplido el plazo de sesenta dias para su aceptacihn. El renunciante debe entregar a la 
autoridad competente, bajo inventario, 10s equipos, archivos, documentos y demas bienes 
bajo su custodia. 
-47- 
Articulo 96.- La pension o jubilacihn por antigiiedad en el servicio, por invalidez absoluta 
o por lesiones permanentes que le incapaciten, estaran reguladas por leyes y reglamentos 
destinados especificamente a tales materias. 
Articulo 97.- El vencimiento del plazo previsto por el Articulo 63 ante la supresihn del 
cargo de carrera por interes institucional produce la desvinculacihn del servidor publico de 
la institucihn, siempre y cuando no existiere la posibilidad de ser reubicado en otro cargo. 
TITULO x 
CAPITULO I 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS, FINALES Y DEROGATORIAS 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
Articulo 98.- Los servidores publicos que a la entrada en vigencia de la presente ley 
ocupan cargos de carrera sin que se les haya conferido el status como servidores de carrera, 
seran evaluados a 10s fines de conferirle dicho status, en el orden que disponga la Secretaria 
de Estado de Administracihn Publica. Los servidores-publicos evaluados, de manera 
insatisfactoria en dos periodos consecutivos, mediando un period0 minimo de seis (6) 
meses entre la primera y la segunda evaluacihn, seran destituidos en las condiciones 
previstas en el Articulo 49 de la presente ley. 
La Secretaria de Estado de Administracihn Publica dispondra de un plazo de ocho (8) aiios, 
contado a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, para culminar con todo el 
proceso de evaluacihn de dichos servidores publicos. A partir del vencimiento de dicho 
plazo, quedaran sin efecto todos 10s nombramientos de 10s servidores publicos que sin 
haber adquirido el status de carrera, esten ocupando cargos de carrera. 
A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, ningun cargo de carrera podra ser 
cubierto sin agotar 10s procedimientos establecidos en la misma. 
Se establece como una responsabilidad de la Secretaria de Estado de Administracihn 
Publica, la Contraloria General de la Republica y la Direccihn General de Presupuesto, de 
establecer las medidas que garanticen el cumplimiento de lo establecido en el presente 
articulo. 
Articulo 99.- Hasta tanto entre en vigencia el Sistema Nacional de Seguridad Social, la 
titularidad de una pension por invalidez absoluta o por lesiones permanentes generara el 
mantenimiento vitalicio del seguro medico a1 cual tenia derecho el servidor durante su 
actividad. 
Asimismo, se garantizara el mantenimiento del seguro medico a1 titular de una pension por 
antiguedad que asi lo desee. El hecho de renunciar a1 beneficio de las prestaciones sociales 
no exime a1 titular de la pension en contribuir a1 regimen. 
-48- 
CAPITULO 11 
DISPOSICIONES FINALES 
Articulo 100.- El Presidente de la Republica en su condicion de jefe de la adrninistracion 
publica, a propuesta de la Secretaria de Estado de Adrninistracion Publica, dictara las 
politicas y disposiciones reglamentarias que aseguren la debida aplicacion y respeto a la 
presente ley y sus principios. Las demas autoridades ejercerin estas facultades en sus 
respectivos ambitos de actuacion. 
Articulo 101.- En 10s convenios o contratos que 10s organos y entidades sujetos a la 
presente ley celebren con entidades consultoras o profesionales ajenas a la adrninistracion 
publica para la aplicacion de la presente ley, se estableceran clausulas que obliguen a que 
esos contratados deban informarse y sujetar sus prestaciones a 10s lineamientos necesarios 
para mantener la unidad y coherencia de la organizacion estructural, procedimental y en 
materia de funcion publica que imparta la Secretaria de Estado de Adrninistracion Publica. 
Articulo 102.- A 10s fines de la aplicacion de la presente ley, se reconoce el status de 
carrera a todos 10s servidores publicos que a1 momento de la entrada en vigencia de la 
presente ley ostenten el status de servidores de carrera, amparados por un nombramiento del 
Poder Ejecutivo, o que habiendo obtenido el Certificado de Aprobacion del Proceso de 
Incorporacion a1 Sistema de Carrera Administrativa por parte de la Oficina Nacional de 
Adrninistracion y Personal (ONAP), la expedicion de su nombramiento se encontrare en 
tramite. 
Articulo 103.- Las instituciones de la adrninistracion del Estado deberan establecer en sus 
presupuestos las apropiaciones o previsiones presupuestarias necesarias para satisfacer: 
1. Las remuneraciones adicionales, 10s complementos economicos del cargo, 10s 
incentivos y 10s beneficios marginales; 
Las previsiones para conceder indemnizaciones en 10s casos previstos por la 
presente ley; y para el pago de vacaciones en cas0 de desvinculacion del servicio; 
Un fondo especializado para financiar la capacitacion y entrenamiento en servicio 
de 10s servidores publicos, de acuerdo con la programacion elaborada por el INAP. 
2. 
3. 
CAPITULO 111 
DEROGACIONES 
Articulo 104.- La presente ley deroga y sustituye la Ley No.14-91, del 20 de mayo de 
1991, de Servicio Civil y Carrera Administrativa, y su Reglamento de Aplicacion No.81- 
94, del 29 de marzo de 1994, asi como la Ley No.120-01, del 20 de julio del 2001, que 
establece el Codigo de Etica del Servidor Publico, y cualquier otra disposicion legal o 
reglamentaria en cuanto le sea contraria. 
-49- 
Articulo 105.- La presente ley deroga, ademas, 10s Literales p) y q) del Articulo 4 y el 
Parrafo I del Articulo 9, en lo que respecta a la Oficina Nacional de Administracion y 
Personal, de la Ley No.496- 06, del 28 de diciembre del 2006, que crea la Secretaria de 
Estado de Economia, Planificacion y Desarrollo. 
DADA en la Sala de Sesiones de la Camara de Diputados, Palacio del Congreso Nacional, 
en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, capital de la Republica Dominicana, a 
10s once (11) dias del mes de diciembre del aiio dos mil siete (2007); aiios 164" de la 
Independencia y 145" de la Restauracion. 
Elba Lug0 A. de Alcantara 
Presidenta Ad-Hoc 
Maria Cleofda Sinchez Lora 
Secretaria 
Teodoro Ursino Reyes 
Secretario 
DADA en la Sala de Sesiones del Senado, Palacio del Congreso Nacional, en Santo 
Domingo de Guzman, Distrito Nacional, Capital de la Republica Dominicana, a 10s cuatro 
(04) dias del mes de enero del aiio dos mil ocho (2008); aiios 164 de la Independencia y 
145 de la Restauracion. 
Reinaldo Pared Pkrez 
Presidente 
Rubkn Dario Cruz Ubiera 
Secretario 
Dionis Alfonso Sanchez Carrasco, 
Secretario 
LEONELFERNANDEZ 
Presidente de la Republica Dominicana 
En ejercicio de las atribuciones que me confiere el Articulo 55 de la Constitucion de la 
Republica. 
PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su 
conocimiento y cumplimiento. 
-50- 
DADA en Santo Domingo de Guzman, Distrito Nacional, capital de la Republica 
Dominicana, a 10s dieciseis (16) dias del mes de enero del aiio dos mil ocho (ZOOS); aiios 
164 de la Independencia y 145 de la Restauracihn. 
LEONELFERNANDEZ 
Ley No. 42-08 sobre la Defensa de la Competencia. 
EL CONGRESO NACIONAL 
En Nombre de la Republica 
Ley No. 42-08 
CONSIDERANDO: Que la libertad de empresas, comercio e industria es un derecho 
consagrado en la Constitucihn de la Republica; 
CONSIDERANDO: Que es funcihn del Estado proteger y garantizar efectiva y 
eficientemente el goce de las prerrogativas constitucionales, con el auxilio de medidas 
administrativas y disposiciones legales adecuadas; 
CONSIDERANDO: Que el proceso competitivo en 10s mercados debe ser regulado en 
orden a conseguir la eficiencia econhmica, teniendo como fin ultimo garantizar el bienestar 
de 10s consumidores; 
CONSIDERANDO: Que dado el proceso de apertura comercial y globalizacihn de las 
economias que tiene lugar actualmente y ante la entrada en vigencia del Tratado de Libre 
Comercio con 10s Estados Unidos y Centroamerica (DR-CAFTA), el Estado dominicano 
debe contar con un instrumento juridic0 moderno, acorde con esta realidad econhmica, que 
respalde debidamente sus relaciones comerciales internacionales y 10s intereses de 10s 
sectores productivos de la Republica Dominicana, en un ambiente de libre y leal 
competencia; 
CONSIDERANDO: Que en ausencia de una politica de competencia efectiva las empresas 
ya establecidas en el mercado dominicano pudiesen realizar actos anticompetitivos que 
limitasen la entrada a1 mercado de nuevos productos o empresas, reduciendo 10s beneficios 
de la apertura comercial lograda a traves de 10s acuerdos de libre comercio; 
CONSIDERANDO: Que las empresas exportadoras pueden abusar de su posicihn 
dominante en diferentes mercados internacionales, incluyendo el mercado relevante de la 
Republica Dominicana, en detriment0 de la competencia y del bienestar de 10s 
consumidores dominicanos: 
