Ley Orgânica del Tribunal Constitucional y de los procedimientos constitucionales,
No. 137-11. G. 0. No. 10622 del 15 de junio de 2011.
EL CONGRESO NACIONAL
En Nombre de la Repùblica
Ley No. 137-11
CONSIDEIGNDO PRIMERO: Que la Constituciôn de la Repflblica establece como uno
de 1os principios fundamentales de1 Estado la supremacia de la Constituciôn.
CONSIDEIUNDO SEGUNDO: Que conforme a nuestro ordenamiento constitucional la
Repflblica Dominicana es un Estado social y democrâtico de derecho.
CONSIDEIGNDO TERCERO: Que es funciôn esencial de1 Estado dominicano laprotecciôn efectiva de 1os derechos fundamentales de quienes habitan nuestro tenitorio.
CONSIDEIUNDO CUARTO: Que para asegurar el efectivo respeto y salvaguarda de
estos principios y finalidades constituye un sistema robusto de justicia constitucionalindependiente y efectivo.
CONSIDEIIANDO QUINTO: Que a tales efectos la tutela de lajusticia constitucional fue
conferida, tanto al Tribunal Constitucional como al Poder Judicial, a través de1 control
concentrado y el control difuso.
CONSIDEIGNDO SEXTO: Que el Tribunal Constitucional fue concebido con el
objetivo de garantizar la supremacia de la Constituciôn, la defensa de1 orden constitucional
y la protecciôn de 1os derechos fundamentales.
CONSIDEIGNDO S/PTIMO: Que 1as decisiones de1 Tribunal Constitucional son
definitivas e irrevocables y constituyen precedentes vinculantes para todos 1os poderes
pflblicos y 1os ôrganos de1 Estado.
CONSIDEIIANDO OCTAVO: Que el control difuso de la constitucionalidad fue
otorgado a 1os tribunales de1 Poder Judicial, 1os cuales por disposiciôn de la propia
normativa constitucional, tienen la facultad de revisar, en el marco de 1os procesos
sometidos a su consideraciôn, la constitucionalidad de1 ordenamiento juridico dominicano.
CONSIDEIUNDO NOVENO: Que se hace necesario establecer un mecanismo
jurisdiccional a través de1 cual se garantice la coherencia y unidad de la jurisprudencia
constitucional, siempre evitando la utilizaciôn de 1os mismos en perjuicio de1 debido
proceso y la seguridadjuridica.

-6-
CONSIDEIGNDO D/CIMO: Que en ta1 virtud, el Articulo 277 de la Constituciôn de la
Repflblica atribuyô a la 1ey la potestad de establecer 1as disposiciones necesarias para
asegurar la adecuada protecciôn y armonizaciôn de 1os bienes juridicos envueltos en lasinergia institucional que debe darse entre el Tribunal Constitucional y el Poder Judicial,
tales como la independencia judicial, la seguridad juridica derivada de la adquisiciôn de la
autoridad de cosa juzgada y la necesidad de asegurar el establecimiento de criteriosuniformes que garanticen en un grado mâximo la supremacia constitucional y la protecciôn
de 1os derechos fundamentales.
CONSIDEMNDO DECIMOPRIMERO: Que conforme a la Constituciôn se hace
necesario el establecimiento de una normativa que regule el funcionamiento de1 Tribunal
Constitucional, asi como de 1os procedimientos constitucionales de naturaleza
jurisdiccional.
CONSIDEIGNDO DECIMOSEGUNDO: Que se hace necesario establecer una nueva
regulaciôn de la acciôn de amparo para hacerla compatible con el ordenamiento
constitucional y hacerla mâs efectiva.
CONSIDEMNDO DECIMOTERCERO: Que dentro de 1os procedimientos
constitucionales a ser regulados se encuentra el control preventivo de 1os tratados
internacionales y la regulaciôn de la ejecuciôn de 1% sentencias de la Corte lnteramericanade Derechos Humanos.
VISTA: La Constituciôn de la Repflblica.
VISTA: La Ley No.25-9l, Ley Orgânica de la Suprema Corte de Justiciao de1 15 de octubre
de 1991.
VISTA: La Ley N0.437-06, de Recurso de Amparo, de1 30 de noviembre de1 afio 2006.
HA DADO LA SIGUIENTE LEY:
TiTIJLO I
DE LA JUSTICIA CONSTITUCIONAL Y SUS PRINCIPIOS
CAPiTIJLO I
DISPOSICIONES GENEMLES
Articulo 1.- Natumleza y Autonomia. E1 Tribunal Constitucional es el ôrgano supremo de
interpretaciôn y control de la constitucionalidad. Es autônomo de 1os poderes pflblicos y de
1os demâs ôrganos de1 Estado.

Articulo 2.- Objeto y Alcance. Esta 1ey tiene por finalidad regular la organizaciôn de1
Tribunal Constitucional y el ejercicio de la justicia constitucional para garantizar lasupremacia y defensa de 1% normas y principios constitucionales y de1 Derecho
lnternacional vigente en la Repflblicao su uniforme interpretaciôn y aplicaciôn, asi como 1os
derechos y libertades fundamentales consagrados en la Constituciôn o en 1os instrumentos
internacionales de derechos humanos aplicables.
Articulo 3.- Fundamento Normativo. En el cumplimiento de sus funciones como
jurisdicciôn constitucional, el Tribunal Constitucional sôlo se encuentra sometido a la
Constituciôn, a 1% normas que integran el bloque de constitucionalidad, a esta Ley
Orgânica y a sus reglamentos.
Articulo 4.- Potestad Reglamentaria. E1 Tribunal Constitucional dictarâ 1os reglamentos
que fueren necesarios para su funcionamiento y organizaciôn administrativa. Una vez
aprobados por el Pleno de1 Tribunal, 1os mismos se publicarân en el Boletin Constitucional,
que es el ôrgano de publicaciôn oficial de 1os actos de1 Tribunal Constitucional, asi como
en el portal institucional.
Articulo 5.- Justicia Constitucional. La justicia constitucional es la potestad de1 Tribunal
Constitucional y de1 Poder Judicial de pronunciarse en materia constitucional en 1os asuntos
de su competencia. Se realiza mediante procesos y procedimientos jurisdiccionales que
tienen como objetivo sancionar 1as infracciones constitucionales para garantizar lasupremacia, integridad y eficacia y defensa de1 orden constitucional, su adecuada
interpretaciôn y la protecciôn efectiva de 1os derechos fundamentales.
Articulo 6.- Infmcciones Constitucionales. Se tendrâ por infringida la Constituciôn
cuando haya contradicciôn de1 texto de la norma, acto u omisiôn cuestionado, de sus
efectos o de su interpretaciôn o aplicaciôn con 1os valores, principios y reglas contenidos en
la Constituciôn y en 1os tratados internacionales sobre derechos humanos suscritos y
ratificados por la Repflblica Dominicana o cuando 1os mismos tengan como consecuencia
restar efectividad a 1os principios y mandatos contenidos en 1os mismos.
Articulo 7.- Principios Redores. E1 sistema de justicia constitucional se rige por 1ossiguientes principios rectores:
Accesibilidad. La jurisdicciôn debe estar libre de obstéculos, impedimentos,formalismos o ritualismos que limiten in-azonablemente la accesibilidad y
oportunidad de lajusticia.
2) Celeridad. Los procesos de justicia constitucional, en especial 1os de tutela de 1os
derechos fundamentales, deben resolverse dentro de 1os plazos constitucional y
legalmente previstos y sin demora innecesaria.
3) Constitucionalidad. Corresponde al Tribunal Constitucional y al Poder Judicial, en el
marco de sus respectivas competencias, garantizar la supremacia, integridad y eficacia
de la Constituciôn y de1 bloque de constitucionalidad.

-8-
4) Efectividad. Todo juez o tribunal debe garantizar la efectiva aplicaciôn de 1as normas
constitucionales y de 1os derechos fundamentales frente a 1os sujetos obligados odeudores de 1os mismos, respetando 1as garantias minimas de1 debido proceso y estâ
obligado a utilizar 1os medios mâs idôneos y adecuados a 1as necesidades concretas de
protecciôn frente a cada cuestiôn planteada, pudiendo conceder una tutela judicialdiferenciada cuando lo amerite el caso en razôn de sus peculiaridades.
5) Favombilidad. La Constituciôn y 1os derechos fundamentales deben ser interpretados
y aplicados de modo que se optimice su méxima efectividad para favorecer al titular
de1 derecho fundamental. Cuando exista conflicto entre nonnas integrantes de1 bloque
de constitucionalidad, prevalecerâ la que sea mis favorable al titular de1 derecho
vulnerado. Si una norma infraconstitucional es mâs favorable para el titular de1
derecho fundamental que 1as normas de1 bloque de constitucionalidad, la primera se
aplicarâ de forma complementaria, de manera ta1 que se asegure el mâximo nivel de
protecciôn. Ninguna disposiciôn de la presente 1ey puede ser interpretada, en el
sentido de limitar o suprimir el goce y ejercicio de 1os derechos y garantiasfundamentales.
6) Gratuidad. La justicia constitucional no estâ condicionada a sellos, fianzas o gastos
de cualquier naturaleza que dificulten su acceso o efectividad y no estâ sujeta al pagode costas, salvo la excepciôn de inconstitucionalidad cuando aplique.
7) Inconvalidabilidad. La infracciôn de 1os valores, principios y reglas constitucionales,
estâ sancionada con la nulidad y se prohibe su subsanaciôn o convalidaciôn.
8) Inderogabilidad. Los procesos constitucionales no se suspenden durante 1os estadosde excepciôn y, en consecuenciao 1os actos adoptados que vulneren derechos
protegidos o que afecten in-azonablemente derechos suspendidos, estân sujetos al
control si jurisdiccional.
9) Informalidad. Los procesos y procedimientos constitucionales deben estar exentos
de formalismos o rigores innecesarios que afecten la tutelajudicial efectiva.
10) Interdependencia. Los valores, principios y reglas contenidos en la Constituciôn y en
1os tratados internacionales sobre derechos humanos adoptados por 1os poderes
pflblicos de la Repflblica Dominicana, conjuntamente con 1os derechos y garantiasfundamentales de igual naturaleza a 1os expresamente contenidos en aquéllos,
integran el bloque de constitucionalidad que sirve de parâmetro al control de la
constitucionalidad y al cual estâ sujeto la validez formal y material de 1as normas
infraconstitucionales.
11) Oficiosidad. Todo juez o tribunal, como garante de la tutela judicial efectiva, debe
adoptar de oficio, 1as medidas requeridas para garantizar la supremacia constitucional
y el pleno goce de 1os derechos fundamentales, aunque no hayan sido invocadas por
1as partes o 1as hayan utilizado errôneamente.

12) Supletoriedad. Para la soluciôn de toda imprevisiôn, oscuridad, insuficiencia o
ambigfiedad de esta ley, se aplicarân supletoriamente 1os principios generales de1
Derecho Procesal Constitucional y sôlo subsidiariamente 1as normas procesales afines
a la materia discutida, siempre y cuando no contradigan 1os fines de 1os procesos y
procedimientos constitucionales y 1os ayuden a su mejor desarrollo.
13) Vinculatoriedad. Las decisiones de1 Tribunal Constitucional y 1% interpretaciones
que adoptan o hagan 1os tribunales internacionales en materia de derechos humanos,
constituyen precedentes vinculantes para 1os poderes pflblicos y todos 1os ôrganos de1
Estado.
Articulo 8.- Sede. E1 Tribunal Constitucional tiene como sede la ciudad de Santo Domingo
de Guzmân, Distrito Nacional. Puede sesionar en cualquier otro lugar de la Repflblica
Dominicana.
Articulo 9.- Competencia. E1 Tribunal Constitucional es competente para conocer de 1os
casos previstos por el Articulo l 85 de la Constituciôn y de 1os que esta 1ey le atribuye.
Conocerâ de 1as cuestiones incidentales que surjan ante é1 y dirimirâ 1as dificultades
relativas a la ejecuciôn de sus decisiones.
CAPiTULO 11
INTEGIUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL,
PRERROGATWAS Y REGIMEN DE INCOMPATIBLIDADES
Articulo 10.- Integraci6n. E1 Tribunal estâ integrado por trece miembros que se
denominarân Jueces de1 Tribunal Constitucional.
Articulo 11.- Designaciôn. Los jueces de1 Tribunal Constitucional serân designados por el
Consejo Nacional de la Magistratura.
Pârrafo I.- Para la designaciôn de 1os jueces de este Tribunal, el Consejo Nacional de laMagistratura recibirâ 1as propuestas de candidaturas que formulasen 1% organizaciones de
la sociedad civil, de 1os ciudadanos y entidades pflblicas y privadas. Todo ciudadano que
refma 1as condiciones para ser juez de este Tribunal, podrâ auto proponerse.
Pârrafo 11.- E1 Consejo Nacional de la Magistratura publicarâ la relaciôn de 1as personaspropuestas, a fin de que 1os interesados puedan formular tachas, 1as cuales deben estar
acompafiadas de la prueba con-espondiente.
Articulo 12.- Presidencia. Sin perjuicio de lo que dispone la Decimonovena Disposiciôn
Transitoria de la Constituciôn, al momento de la designaciôn de 1os jueces, el ConsejoNacional de la Magistratura dispondrâ cuâl de ellos ocuparâ la presidencia de1 Tribunal y
elegirâ un primer y segundo sustituto, en caso de cesaciôn temporal de este flltimo en el
cargo.

-10-
Pârrafo-- E1 primer sustituto ejerce la funciôn de Presidente en caso de ausencia temporal u
otro impedimento de éste. E1 segundo sustituto ejerce la funciôn de Presidente en ausenciatemporal u otro impedimento de1 Presidente y de1 primer sustituto.
Articulo 13.- Requisitos. Para ser Juez de1 Tribunal Constitucional se requiere:
1) Ser dominicana o dominicano de nacimiento u origen y tener mis de treinta y
cinco afios de edad.
2) Hallarse en pleno ejercicio de 1os derechos civiles y politicos.
3) Ser licenciado o doctor en derecho.
4) Haber ejercido durante por lo menos doce afios la profesiôn de abogado, la
docencia universitaria de1 derecho o haber desempefiado, por igual tiempo, 1as
funciones de juez dentro de1 Poder Judicial o de representante de1 MinisterioPflblico. Estos periodos podrân acumularse.
Pârrafo-- La edad de retiro para 1os jueces de1 Tribunal Constitucional es de setenta y cinco
afios.
Articulo 14.- Impedimentos. No pueden ser elegidos para ser miembros de1 Tribunal
Constitucional:
1) Los miembros de1 Poder Judicial o de1 Ministerio Pflblico que hayan sido
destituidos por infracciôn disciplinaria, durante 1os diez afios siguientes a la
destituciôn.
2) Los abogados que se encuentren inhabilitados en el ejercicio de su profesiôn por
decisiôn irrevocable legalmente pronunciada, mientras ésta dure.
3) Quienes hayan sido condenados penalmente por infracciones dolosas
intencionales, mientras dure la inhabilitaciôn.
4) Quienes hayan sido declarados en estado de quiebra, durante 1os cinco afios
siguientes a la declaratoria.
5) Quienes hayan sido destituidos en juicio politico por el Senado de la Repflblica,
durante 1os diez afios siguientes a la destituciôn.
6) Quienes hayan sido condenados a penas criminales.
Articulo 15.- Juramento. Para asumir el cargo de Juez de1 Tribunal Constitucional se
requiere prestar juramento ante el Consejo Nacional de la Magistraturw de lo cual se
levantarâ acta.

-11-
Articulo 16.- Dedicaci6n Exclusiva. La funciôn de Juez de1 Tribunal Constitucional es de
dedicaciôn exclusiva. Le estâ prohibido desempefiar cualquier otro cargo pflblico o privado
y ejercer cualquier profesiôn u oficio.
Articulo 17.- Incompatibilidades. Los jueces de este Tribunal estân impedidos de
defender o asesorar pflblica o privadamente, salvo 1os casos excepcionales previstos en el
Côdigo de Procedimiento Civil. Sus integrantes no podrân optar por ningfm cargo electivo
pflblico, ni participar en actividades politico partidistas.
Pârrafo-- Cuando concuniera una causa de incompatibilidad en quien fuera designado
como Juez de1 Tribunal, debe antes de tomar posesiôn, declinar al cargo o a la actividad
incompatible. Si no lo hace en el plazo de treinta dias siguientes a su designaciôn, se
entiende que no acepta el cargo de juez.
Articulo 18.- Independencia. Los jueces de este Tribunal no estân sujetos a mandato
imperativo, ni reciben instrucciones de ninguna autoridad. No incurren en responsabilidad
por 1os votos emitidos en el ejercicio de sus funciones.
Articulo 19.- Derechos, Deberes y Prerrogativas. Los jueces de1 Tribunal gozan de 1os
mismos derechos, deberes y prerrogativas que 1os jueces de la Suprema Corte de Justicia en
el ejercicio de sus funciones.
Articulo 20.- Atribuciones del Presidente. Corresponde al Presidente de1 Tribunal
Constitucional, presidir 1as sesiones y audiencias de1 Tribunal y representarlo en todos sus
actos pflblicos. Sus funciones especificas serân establecidas en el Reglamento Orgânico de1
Tribunal Constitucional.
Articulo 21.- Duraci6n del Cargo. La designaciôn para el cargo de Juez de1 Tribunal
Constitucional es por nueve afios. Los jueces de este Tribunal no podrân ser reelegidos,
salvo quienes en calidad de reemplazantes hayan ocupado el cargo por un periodo menor de
cinco afios.
Pârrafo-- Agotado el tiempo de su designaciôn, 1os jueces continflan en el ejercicio de susfunciones hasta que hayan tomado posesiôn quienes 1os sustituirân.
Articulo 22.- Vacancia. E1 cargo de Juez de1 Tribunal Constitucional queda vacante por
cualquiera de 1as siguientes causas:
a) Por muerte.
b) Por renuncia.
c) Por destituciôn por la comisiôn de faltas graves en el ejercicio de sus funciones,
conforme al procedimiento de juicio politico establecido en la Constituciôn de la
Repflblica.

-12-
Articulo 23.- Reemplazantes. Sin perjuicio de lo que dispone el Articulo 22 de esta ley,
cuando ocurra una causa de vacancia el Consejo Nacional de la Magistratura deberâ
proceder en 1os dos meses siguientes a elegir unjuez en calidad de reemplaante.
Pârrafo.- Los jueces designados para reemplazar a aquéllos cuyo mandato finalice antes
de1 término previsto normalmente, concluirân el mandato de aquéllos a quienes sustituyan.
A1 final de este mandato podrân ser nombrados jueces a condiciôn de que se desempefienen 1as funciones de reemplazo durante menos de cinco afios.
Articulo 24.- Suspensi6n. Los jueces de1 Tribunal Constitucional pueden ser suspendidos
por el Pleno, provisionalmente, a solicitud de tribunal competente, cuando hayan incunido
en delito flagrante.
Articulo 25.- Responsabilidad de los Jueces. La responsabilidad administrativa, civil y
penal de 1os jueces de este Tribunal se regirâ por 1as normas aplicables a 1os demâs jueces
de1 Poder Judicial.
CAI4TIJLO III
REUNIONES, DELIBEMCIONES Y DECISIONES DEL TRIBUNAL
Articulo 26.- Reuniones. Para conocer asuntos de su competencia, el Tribunal se reunirâ a
requerimiento de su Presidente o a solicitud de cuatro o mâs de sus miembros en cuantas
ocasiones sean necesarias. Si todos 1os integrantes se encontraren presentes y todos
estuvieren de acuerdo, el Tribunal podrâ deliberar vâlidamente sin previa convocatoria.
Pârrafo I.- Las reuniones de1 Tribunal serân dirigidas por su Presidente. En ausencia de
éste y de sus sustitutos ocuparâ la presidencia el juez de mayor edad.
Pârrafo 11.- Cuando cuatro o mâs jueces solicitaren la reuniôn de1 Tribunal y el Presidenteno la convocare, éstos podrân tramitar la convocatoria y reunirse vâlidamente cuando la
reuniôn contare con la presencia de nueve o mis de sus integrantes.
Articulo 27.- Deliberaciones. E1 Tribunal delibera vâlidamente con la presencia de nueve
miembros y decide por mayoria de nueve, o mâs votos conformes.
Articulo 28.- Irrecusabilidad. Los jueces de1 Tribunal son irrecusables, pero deben
inhibirse voluntariamente de conocer algfm asunto, cuando sobre ellos concurra cualquiera
de 1as causas de recusaciôn previstas en el derecho comfm. E1 Pleno, por mayoria de votos
puede rechazar la inhibiciôn.
Articulo 29.- Obligaci6n de Asistencia. Los jueces deben asistir a 1as convocatorias de1
Pleno. Las ausencias reiteradas a 1as sesiones de1 Tribunal, se considera falta grave en el
ejercicio de sus funciones.

-13-
Articulo 30.- Obligaci6n de Votar. Los jueces no pueden dejar de votar, debiendo hacerloa favor o en contra en cada oportunidad. Los fundamentos de1 voto y 1os votos salvados y
disidentes se consignarân en la sentencia sobre el caso decidido.
Articulo 31.- Decisiones y los Precedentes. Las decisiones de1 Tribunal Constitucional
son definitivas e irrevocables y constituyen precedentes vinculantes para 1os poderes
pflblicos y todos 1os ôrganos de1 Estado.
Pârrafo I.- Cuando el Tribunal Constitucional resuelva apartândose de su precedente, debe
expresar en 1os fundamentos de hecho y de derecho de la decisiôn 1as razones por 1as cuales
ha variado su criterio.
Pârrafo 11.- En 1os casos en 1os cuales esta 1ey establezca el requisito de la relevancia o
trascendencia constitucional como condiciôn de recibilidad de la acciôn o recurso, el
Tribunal debe hacer constar en su decisiôn 1os motivos que justifican la admisiôn.
CAPITULO IV
DE LOS ORGANOS DE APOYO DEL TRIBUNAL
Articulo 32.- Secretaria del Tribunal. E1 Tribunal Constitucional contarâ con una
Secretaria que le asistirâ en el despacho de 1os asuntos de su competencia y demâs ôrganos
administrativos que sean creados por el reglamento de organizaciôn y funcionamiento.
Articulo 33.- Reglamento de Organizaci6n y Funciones. Las atribuciones, organizaciôn
y funcionamiento de la Secretarla y demâs ôrganos administrativos que sean creados serân
determinadas por reglamento de1 Tribunal Constitucional.
Articulo 34.- Régimen Funcionarial. E1 personal al servicio de1 Tribunal se escogerâ por
concurso pflblico y se regirâ por 1os principios relativos al estatuto de la funciôn pflblica.
Articulo 35.- Promoci6n de Estudios Constitucionales. En el cumplimiento de sus
objetivos, el Tribunal Constitucional podrâ apoyarse en 1% universidades, centros técnicos
y académicos de investigaciôn, asi como promover iniciativas de estudios relativas al
derecho constitucional y a 1os derechos fundamentales.
TiTULO 11
DE LOS PROCESOS Y PROCEDIMIENTOS CONSTITUCIONALES
CAPiTULO I
DEL CONTROL DE CONSTITUCIONALIDAD

-14-
sEcclôN I
DEL CONTROL CONCENTRADO DE CONSTITUCIONALIDAD
Articulo 36.- Objeto del Control Concentrado. La acciôn directa de inconstitucionalidad
se interpone ante el Tribunal Constitucional contra 1as leyes, decretos, reglamentos,
resoluciones y ordenanzas, que infrinjan por acciôn u omisiôn, alguna norma sustantiva.
Articulo 37.- Calidad para Accionar. La acciôn directa en inconstitucionalidad podrâ ser
interpuesta, a instancia de1 Presidente de la Repflblicao de una tercera parte de 1os miembros
de1 Senado o de la Câmara de Diputados y de cualquier persona con un interés legitimo y
juridicamente protegido.
sEcclôN 11
PROCEDIMIENTO PAIG EL RECURSO DE INCONSTITUCIONALIDAD
Articulo 38.- Acto Introductivo. E1 escrito en que se interponga la acciôn serâ presentado
ante la Secretaria de1 Tribunal Constitucional y debe exponer sus fundamentos en forma
clara y precisao con cita concreta de 1as disposiciones constitucionales que se consideren
vulneradas.
Articulo 39.- Notificaci6n de la Acci6n. Si el Presidente de1 Tribunal Constitucional
considerare que se han cumplido 1os requisitos precedentemente indicados, notificarâ el
escrito al Procurador General de la Repflblica y a la autoridad de la que emane la norma o
acto cuestionado, para que en el plazo de treinta dias, a partir de su recepciôn, manifiesten
su opiniôn.
Pârrafo-- La falta de dictamen de1 Procurador o de 1as observaciones de la autoridad cuya
norma o acto se cuestione no impide la tramitaciôn fallo de la acciôn en
inconstitucionalidad.
Articulo 40.- Publicaci6n. Se dispondrâ también que se publique un extracto de la acciôn
que ha sido incoada en el portal institucional de1 Tribunal Constitucional y cualquier otro
medio que se estime pertinente.
Articulo 41.- Audiencia. Una vez vencido el plazo, se convocarâ a una audiencia oral y
pflblicao a fin de que el accionante, la autoridad de la que emane la norma o el acto
cuestionado y el Procurador General de la Repflblica, presenten sus conclusiones.
Pârrafo-- La no comparecencia de 1as partes no impide el fallo de la acciôn en
inconstitucionalidad.

-15-
Articulo 42.- Solicitud de Informes. E1 Tribunal Constitucional podrâ requerir de
instituciones pflblicas o privadas informes técnicos para una mejor sustanciaciôn de laacciôn de inconstitucionalidad.
Articulo 43.- Plazo y Moratoria. E1 Tribunal Constitucional debe resolver la acciôn de
inconstitucionalidad dentro de un término mâximo de cuatro meses, a partir de la fecha en
que concluya la vista.
Articulo 44.- Denegaci6n de la Acci6n. Las decisiones que denieguen la acciôn, deberân
examinar todos 1os motivos de inconstitucionalidad que se hubieren alegado para
fundamentarla. Unicamente surtirân efecto entre 1as partes en el caso concreto y no
producirân cosa juzgada.
Articulo 45.- Acogimiento de la Acci6n. Las sentencias que declaren la
inconstitucionalidad y pronuncien la anulaciôn consecuente de la norma o 1os actos
impugnados, producirân cosa juzgada y eliminarân la norma o acto de1 ordenamiento. Esaeliminaciôn regirâ a partir de la publicaciôn de la sentencia.
Articulo 46.- Anulaci6n de Disposiciones Conexas. La sentencia que declare la
inconstitucionalidad de una norma o disposiciôn general, declararâ también la de cualquier
precepto de la misma o de cualquier otra norma o disposiciôn cuya anulaciôn resulte
evidentemente necesaria por conexidad, asi como la de 1os actos de aplicaciôn
cuestionados.
Articulo 47.- Sentencias Interpretativas. E1 Tribunal Constitucional, en todos 1os casos
que conozca, podrâ dictar sentencias interpretativas de desestimaciôn o rechazo que
descartan la demanda de inconstitucionalidad, declarando la constitucionalidad de1 precepto
impugnado, en la medida en que se interprete en el sentido que el Tribunal Constitucional
considera como adecuado a la Constituciôn o no se interprete en el sentido o sentidos que
considera inadecuados.
Pârrafo I.- De1 mismo modo dictaréo cuando lo estime pertinente, sentencias que declaren
expresamente la inconstitucionalidad parcial de un precepto, sin que dicha
inconstitucionalidad afecte integramente a su texto.
Pârrafo 11.- Las sentencias interpretativas pueden ser aditivas cuando se busca controlar
1as omisiones legislativas inconstitucionales entendidas en sentido amplio, como ausencia
de previsiôn legal expresa de lo que constitucionalmente debia haberse previsto o cuando se
limitan a realizar una interpretaciôn extensiva o analôgica de1 precepto impugnado.
Pârrafo 111.- Adoptarâ, cuando lo considere necesario, sentencias exhortativas o de
cualquier otra modalidad admitida en la prâctica constitucional comparada.

-16-
Articulo 48.- Efectos de las Decisiones en el Tiempo. La sentencia que declara la
inconstitucionalidad de una norma produce efectos inmediatos y para el porvenir. Sin
embargo, el Tribunal Constitucional podrâ reconocer y graduar excepcionalmente, de modo
retroactivo, 1os efectos de sus decisiones de acuerdo a 1% exigencias de1 caso.
Articulo 49.- Notificaci6n de la Decisi6n. Cualquiera que sea la forma en que se dicte el
fallo, se notificarâ siempre al Procurador General de la Repflblica, al accionante y a 1as
partes que hubieren intervenido.
Pârrafo I.- La Secretaria de1 Tribunal Constitucional lo comunicarâ por nota a 1os
funcionarios que conozcan de1 asunto principal y 1os de 1as demis partes, para que lo hagan
constar en 1os autos y publicarâ por tres veces consecutivas un aviso por 1os medios
establecidos en el Articulo 4 de esta ley.
Pârrafo 11.- La declaraciôn de inconstitucionalidad se comunicarâ ademâs al poder o
poderes, ôrganos o entidades que emitieron 1as normas o actos declarados
inconstitucionales, asi como, en su caso, a 1os competentes para su correcciôn o conversiôn.
Pârrafo 111.- Los fallos se publicarân integramente en el Boletin de1 Tribunal
Constitucional y deben consignarse en 1as publicaciones oficiales de 1os textos a que
pertenecian la norma o normas anuladas.
Articulo 50.- Ejecuci6n de la Sentencia. E1 Tribunal dispondrâ en la sentencia o en actos
posteriores, el responsable de ejecutarla y en su caso, resolver 1as incidencias de la
ejecuciôn conforme 1as disposiciones de1 Articulo 87 de la presente ley.
sEcclôN III
DEL CONTROL DIFUSO DE CONSTITUCIONALIDAD
Articulo 51.- Control Difuso. Todo juez o tribunal de1 Poder Judicial apoderado de1 fondo
de un asunto ante el cual se alegue como medio de defensa la inconstitucionalidad de una
ley, decreto, reglamento o acto, tiene competencia y estâ en el deber de examinar, ponderar
y decidir la excepciôn planteada como cuestiôn previa al resto de1 caso.
Pârrafo-- La decisiôn que rechace la excepciôn de inconstitucionalidad sôlo podrâ ser
recunida conjuntamente con la sentencia que recaiga sobre el fondo de1 asunto.
Articulo 52.- Revisi6n de Oficio. E1 control difuso de la constitucionalidad debe ejercerse
por todo juez o tribunal de1 Poder Judicial, afm de oficio, en aquellas causas sometidas a su
conocimiento.

SECCION IV
DE LA REVISION CONSTITUCIONAL DE LAS
DECISIONES JURISDICCIONALES
Articulo 53.- Revisi6n Constitucional de Decisiones Jurisdiccionales. E1 Tribunal
Constitucional tendrâ la potestad de revisar 1as decisiones jurisdiccionales que hayan
adquirido la autoridad de la cosa in-evocablemente juzgada, con posterioridad al 26 de
enero de 2010, fecha de proclamaciôn y entrada en vigencia de la Constituciôn, en 1os
siguientes casos:
1) Cuando la decisiôn declare inaplicable por inconstitucional una ley, decreto,
reglamento, resoluciôn u ordenanza.
2) Cuando la decisiôn viole un precedente de1 Tribunal Constitucional.
3) Cuando se haya producido una violaciôn de un derecho fundamental, siempre que
concurran y se cumplan todos y cada uno de 1os siguientes requisitos:
a) Que el derecho fundamental vulnerado se haya invocado formalmente en el
proceso, tan pronto quien invoque la violaciôn haya tomado conocimiento de
la misma.
b) Que se hayan agotado todos 1os recursos disponibles dentro de la via
jurisdiccional con-espondiente y que la violaciôn no haya sido subsanada.
c) Que la violaciôn al derecho fundamental sea imputable de modo inmediato y
directo a una acciôn u omisiôn de1 ôrgano jurisdiccional, con independencia
de 1os hechos que dieron lugar al proceso en que dicha violaciôn se produjo,1os cuales el Tribunal Constitucional no podrâ revisar.
Pârrafo-- La revisiôn por la causa prevista en el Numeral 3) de este articulo sôlo serâ
admisible por el Tribunal Constitucional cuando éste considere que, en razôn de su especial
trascendencia o relevancia constitucional, el contenido de1 recurso de revisiôn justifique unexamen y una decisiôn sobre el asunto planteado. E1 Tribunal siempre deberâ motivar sus
decisiones.
Articulo 54.- Procedimiento de Revisi6n. E1 procedimiento a seguir en materia de
revisiôn constitucional de 1as decisiones jurisdiccionales serâ el siguiente'.

-18-
1) E1 recurso se interpondrâ mediante escrito motivado depositado en la Secretaria
de1 Tribunal que dictô la sentencia recurridao en un plazo no mayor de treinta dias
a partir de la notificaciôn de la sentencia.
2) E1 escrito contentivo de1 recurso se notificarâ a 1as partes que participaron en el
proceso resuelto mediante la sentencia recunida, en un plazo no mayor de cinco
dias a partir de la fecha de su depôsito.
3) E1 recunido depositarâ el escrito de defensa en la Secretaria de1 Tribunal que dictô
la sentencia, en un plazo no mayor de treinta dias a partir de la fecha de la
notificaciôn de1 recurso. E1 escrito de defensa serâ notificado al recurrente en un
plazo de cinco dias contados a partir de la fecha de su depôsito.
4) E1 tribunal que dictô la sentencia recunida remitirâ a la Secretaria de1 Tribunal
Constitucional copia certificada de ésta, asi como de 1os escritos con-espondientes
en un plazo no mayor de diez dias contados a partir de la fecha de vencimiento de1
plazo para el depôsito de1 escrito de defensa. Las partes ligadas en el diferendo
podrân diligenciar la tramitaciôn de 1os documentos anteriormente indicados, en
interés de que la revisiôn sea conocidao con la celeridad que requiere el control de
la constitucionalidad.
5) E1 Tribunal Constitucional tendrâ un plazo no mayor de treinta dias, a partir de la
fecha de la recepciôn de1 expediente, para decidir sobre la admisibilidad de1
recurso. En caso de que decida admitirlo deberâ motivar su decisiôn.
6) La revisiôn se llevarâ a cabo en Câmara de Consejo, sin necesidad de celebrar
audiencia.
7) La sentencia de revisiôn serâ dictada por el Tribunal Constitucional en un plazo
no mayor de noventa dias contados a partir de la fecha de la decisiôn sobre la
admisibilidad de1 recurso.
8) E1 recurso no tiene efecto suspensivo, salvo que, a peticiôn, debidamentemotivadao de parte interesada, el Tribunal Constitucional disponga expresamente
lo contrario.
9) La decisiôn de1 Tribunal Constitucional que acogiere el recurso, anularâ la
sentencia objeto de1 mismo y devolverâ el expediente a la secretaria de1 tribunal
que la dictô.
l0) E1 tribunal de envio conocerâ nuevamente de1 caso, con estricto apego al criterio
establecido por el Tribunal Constitucional en relaciôn de1 derecho fundamental
violado o a la constitucionalidad o inconstitucionalidad de la norma cuestionada
por la via difusa.

-19-
CAPITULO 11
DEL CONTROL PREVENTIVO DE LOSTRATADOSINTERNACIONALES
Articulo 55.- Control Preventivo. Previo a su aprobaciôn por el Congreso Nacional, el
Presidente de la Repflblica someterâ 1os tratados internacionales suscritos al Tribunal
Constitucional, a fin de que éste ejerza sobre ellos el control previo de constitucionalidad.
Articulo 56.- Plazo. E1 Tribunal Constitucional decidirâ sobre la constitucionalidad o no de
1os tratados internacionales suscritos dentro de 1os treinta dias siguientes a su recibo y al
hacerlo, si considerare inconstitucional el Tratado de que se trate, indicarâ sobre cuâles
aspectos recae la inconstitucionalidad y 1as razones en que fundamenta su decisiôn.
Articulo 57.- Efecto Vinculante. La decisiôn de1 Tribunal Constitucional serâ vinculante
para el Congreso Nacional y el Poder Ejecutivo.
Pârrafo-- Si el tratado internacional es reputado constitucional, esto impide que,
posteriormente, el mismo sea cuestionado por inconstitucional ante el Tribunal
Constitucional o cualquier juez o tribunal por 1os motivos que valorô el Tribunal
Constitucional.
Articulo 58.- Publicaci6n. La decisiôn de1 Tribunal Constitucional sobre el control
preventivo de 1os tratados, se publicarâ por 1os medios oficiales de1 Tribunal
Constitucional.
CAI4TIJLO III
DE LOS CONFLICTOS DE COMPETENCIA
Articulo 59.- Conflictos de Competencia. Le corresponde al Tribunal Constitucional
resolver 1os conflictos de competencia de orden constitucional entre 1os poderes de1 Estado,
asi como 1os que surjan entre cualquiera de estos poderes y entre ôrganos constitucionales,entidades descentralizadas y autônomas, 1os municipios u otras personas de Derecho
Pflblico, o 1os de cualquiera de éstas entre si, salvo aquellos conflictos que sean de la
competencia de otras jurisdicciones en virtud de lo que dispone la Constituciôn o 1as leyes
especiales.
Articulo 60.- Presentaci6n. E1 conflicto serâ planteado por el titular de cualquiera de 1os
poderes de1 Estado, ôrganos o entidades en conflicto, quien enviarâ a la Secretaria de1
Tribunal Constitucional un memorial con una exposiciôn precisa de todas 1as razones
juridicas en que se fundamente el hecho en cuestiôn.
Articulo 61.- Plazo de Alegatos. E1 Presidente de1 Tribunal le darâ audiencia al titular de1
otro poder, ôrgano o entidad por un plazo impron-ogable de treinta dias, a partir de la
recepciôn de1 memorial.

-20-
Articulo 62.- Plazo de Resoluci6n. Cumplido este plazo, aunque no se hubiere contestado
la audienciao el Tribunal resolverâ el conflicto dentro de 1os siguientes sesenta dias, salvo
que se considere indispensable practicar alguna prueba, en cuyo caso dicho plazo se contarâ
a partir de1 momento en que ésta se haya practicado.
CAPITULO IV
DE LA AcclôN DE HiBEAS CORPUS
Articulo 63.- Hâbeas Corpus. Toda persona privada de su libertad o amenazada de serlo
de manera ilegal, arbitraria o in-azonable, tiene derecho a una acciôn de hébeas corpus ante
un juez o tribunal competente, por si misma o por quien actfle en su nombre, para queconozca y decida, de forma sencilla, efectiva, râpida y sumaria, la legalidad de la privaciôn
o amenaza de su libertad. La acciôn de hâbeas corpus se rige por 1as disposiciones de1
Côdigo Procesal Penal y no puede ser limitada o restringida cuando no exista otra via
procesal igualmente expedita para la tutela de 1os derechos garantizados por esta via
procesal.
CAPiTIJLO v
DEL HiBEAS DATA
Articulo 64.- Hâbeas Data. Toda persona tiene derecho a una acciôn judicial para conocer
de la existencia y acceder a 1os datos que de ella consten en registros o bancos de datos
pflblicos o privados y en caso de falsedad o discriminaciôn, exigir la suspensiôn,
rectificaciôn, actualizaciôn y confidencialidad de aquéllos, conforme la ley. No podrâ
afectarse el secreto de 1as fuentes de informaciôn periodistica. La acciôn de hâbeas data se
rige por el régimen procesal comfm de1 amparo.
CAPiTIJLO vl
DE LA AcclôN DE AMPARO
sEcclôN I
ADMISIBILIDAD Y LEGITIMACION PAIG
LA INTERPOSICION DE LA ACCION DE AMPARO
Articulo 65.- Actos Impugnables. La acciôn de amparo serâ admisible contra todo acto
omisiôn de una autoridad pflblica o de cualquier particular, que en forma actual o inminente
y con arbitrariedad o ilegalidad manifiesta lesione, restrinja, altere o amenace 1os derechos
fundamentales consagrados en la Constituciôn, con excepciôn de 1os derechos protegidos
por el Hâbeas Corpus y el Hâbeas Data.
Articulo 66.- Gratuidad de la Acci6n. E1 procedimiento en materia de amparo es de
carâcter gratuito, por lo que se harâ libre de costas, asi como de toda carga, impuestos,
contribuciôn o tasa. No habrâ lugar a la prestaciôn de la fianza de1 extranjero transefmte.

-21-
Articulo 67.- Calidades pam la Interposici6n del Recurso. Toda persona fisica o moral,
sin distinciôn de ninguna especie, tiene derecho a reclamar la protecciôn de sus derechos
fundamentales mediante el ejercicio de la acciôn de amparo.
Articulo 68.- Calidad del Defensor del Pueblo. E1 Defensor de1 Pueblo tiene calidad para
interponer la acciôn de amparo en interés de salvaguardar 1os derechos fundamentales de
1as personas y 1os intereses colectivos y difusos establecidos en la Constituciôn y 1% leyes,
en caso de que estos sean violados, amenazados o puestos en peligro por funcionarios u
ôrganos de1 Estado, por prestadores de servicios pflblicos o particulares.
Pârrafo.- Toda persona puede denunciar ante el Defensor de1 Pueblo 1os hechos que
permitan articular una acciôn de amparo.
Articulo 69.- Amparo para Salvaguardar los Derechos Colectivos y Difusos. Las
personas fisicas o morales estân facultadas para someter e impulsar la acciôn de amparo,
cuando se afecten derechos o intereses colectivos y difusos.
SECCION 11
INADMISIBILIDAD
Articulo 70.- Causas de Inadmisibilidad. E1 juez apoderado de la acciôn de amparo,
luego de instruido el proceso, podrâ dictar sentencia declarando inadmisible la acciôn, sin
pronunciarse sobre el fondo, en 1os siguientes casos:
1) Cuando existan otras vias judiciales que permitan de manera efectiva obtener la
protecciôn de1 derecho fundamental invocado.
2) Cuando la reclamaciôn no hubiese sido presentada dentro de 1os sesenta dias que
sigan a la fecha en que el agraviado ha tenido conocimiento de1 acto u omisiôn
que le ha conculcado un derecho fundamental.
3) Cuando la peticiôn de amparo resulte notoriamente improcedente.
Articulo 71,- Ausencia de Efectos Suspensivos. E1 conocimiento de la acciôn de amparo
que refma 1as condiciones de admisibilidad, no podrâ suspenderse o sobreseerse para
aguardar la definiciôn de la suerte de otro proceso judicial.
Pârrafo.- La decisiôn que concede el amparo es ejecutoria de pleno derecho.

-22-
sEcclôN III
JURISDICCION COMPETENTE
Articulo 72.- Competencia. Serâ competente para conocer de la acciôn de amparo, el juezde primera instancia de1 lugar donde se haya manifestado el acto u omisiôn cuestionado.
Pârrafo I.- En aquellos lugares en que el tribunal de primera instancia se encuentra
dividido en câmaras o salas, se apoderarâ de la acciôn de amparo al juez cuya competencia
de atribuciôn guarde mayor afinidad y relaciôn con el derecho fundamental alegadamente
vulnerado.
Pârrafo 11.- En caso de que el juez apoderado se declare incompetente para conocer de la
acciôn de amparo, se considerarâ interrumpido el plazo de la prescripciôn establecido para
el ejercicio de la acciôn, siempre que la misma haya sido interpuesta en tiempo hâbil.
Pârrafo 111.- Ningfm juez podrâ declarar de oficio su incompetencia ten-itorial. Cuando el
juez originalmente apoderado de la acciôn de amparo se declare incompetente, éste
expresarâ en su decisiôn la jurisdicciôn que estima competente, bajo pena de incurrir en
denegaciôn de justicia. Esta designaciôn se impondrâ a 1as partes, y al juez de envio, quien
no puede rehusarse a estatuir, bajo pena de incurrir en denegaciôn de justicia.
Pârrafo IV.- La decisiôn por la cual el juez originalmente apoderado determina su
competencia o incompetencia deberâ ser rendida inmediatamente en el curso de la
audiencia o en un plazo no mayor de tres dias. Dicha decisiôn podrâ ser recunidajunto con
la decisiôn rendida sobre el fondo de la acciôn de amparo.
Articulo 73.- Recusaci6n o Inhibici6n. En caso de recusaciôn o inhibiciôn de1 juez
apoderado el presidente de la câmara o sala de sujurisdicciôn, o el presidente de la col'te de
apelaciôn con-espondiente, o el presidente de la jurisdicciôn especializada o ese tribunal en
pleno, deberâ pronunciarse sobre el juez que habrâ de conocer la acciôn de amparo, en unplazo no mayor de tres dias.
Articulo 74.- Amparo en Jurisdicciones Especializadas. Los tribunales o jurisdicciones
especializadas existentes o 1os que pudieran ser posteriormente establecidos, deberân
conocer también acciones de amparo, cuando el derecho fundamental vulnerado guarde
afinidad o relaciôn directa con el âmbito jurisdiccional especifico que corresponda a ese
tribunal especializado, debiendo seguirse, en todo caso, el procedimiento previsto por esta
ley.
Articulo 75.- Amparo contra Actos y Omisiones Administrativas. La acciôn de amparo
contra 1os actos u omisiones de la administraciôn pflblica, en 1os casos que sea admisible,
serâ de la competencia de lajurisdicciôn contencioso administrativa.

-23-
SECCION IV
DEL PROCEDIMIENTO EN ACCION DE AMPARO
Articulo 76.- Procedimiento. La acciôn de amparo se intentarâ mediante escrito dirigido
por el reclamante al juez apoderado y depositado en la Secretaria de1 Tribunal, acompafiadode 1os documentos y piezas que le sirven de soporte, asi como de la indicaciôn de 1as demâs
pruebas que pretende hacer valer, con menciôn de su finalidad probatoria, el cual deberâ
contener:
1) La indicaciôn de1 ôrgano jurisdiccional al que va dirigidao en atribuciones de
tribunal de amparo.
2) E1 nombre, profesiôn, domicilio real y menciones relativas al documento legal de
identificaciôn de1 reclamante y de1 abogado constituido, si lo hubiere.
3) E1 sefialamiento de la persona fisica o moral supuestamente agraviante, con la
designaciôn de su domicilio o sede operativa, si fuere de1 conocimiento de1
reclamante.
4) La enunciaciôn sucinta y ordenada de 1os actos y omisiones que alegadamente han
infligido o procuran producir una vulneraciôn, restricciôn o limitaciôn a un
derecho fundamental de1 reclamante, con una exposiciôn breve de 1% razones que
sirven de fundamento a la acciôn.
5) La indicaciôn clara y precisa de1 derecho fundamental conculcado o amenazado y
cuyo pleno goce y ejercicio se pretende garantizar o restituir mediante la acciôn de
amparo.
6) La fecha de la redacciôn de la instancia y la firma de1 solicitante de protecciôn o
la de su mandatario, si la hubiere. En caso de que el reclamante no sepa o no
pueda firmar, deberâ suscribirlo en su nombre una persona que no ocupe cargo en
el tribunal y que a solicitud suya lo haga en presencia de1 secretario, lo cual éste
certificarâ. La persona reclamante que carezca de aptitud para la redacciôn de1
escrito de demanda, puede utilizar 1os servicios de1 tribunal o de1 empleado que
éste indique, quedando sometida la formalidad de la firma a lo anteriormente
prescrito.
Articulo 77.- Autorizaci6n de Citaci6n. Una vez recibida la acciôn de amparo, el juez
apoderado dictarâ auto en un plazo no mayor de tres dias, autorizando al reclamante a citar
al presunto agraviante a comparecer a la audiencia que tendrâ lugar para conocer de 1os
méritos de la reclamaciôn.
Articulo 78.- Contenido de la Autorizaci6n y de la Citaci6n. La fecha de dicha audiencia
deberâ sefialarse expresamente en el auto a ser dictado por el juez y deberâ celebrarse en un
plazo no mayor de cinco dias, resultando indispensable que se comunique al presunto

-24-
agraviante, copia integra de dicho auto, de1 escrito contentivo de la acciôn de amparo, de
1os documentos y piezas que fueron depositados junto al escrito, asi como la indicaciôn de1as demâs pruebas que pretenden hacerse valer, con menciôn de su finalidad probatoria, por
lo menos con un dia franco antes de la fecha en que se celebre la audiencia.
Articulo 79.- Naturaleza de la Audiencia. La audiencia de1 juicio de amparo serâ siempreoral, pflblica y contradictoria.
Articulo 80.- Libertad de Prueba. Los actos u omisiones que constituyen una lesiôn,
restricciôn o amenaza a un derecho fundamental, pueden ser acreditados por cualquier
medio de prueba permitido en la legislaciôn nacional, siempre y cuando su admisiôn no
implique un atentado al derecho de defensa de1 presunto agraviante.
Articulo 81.- Celebraci6n de la Audiencia. Para la celebraciôn de 1as audiencias en
materia de amparo, regirân 1as siguientes formalidades:
1) E1 dia y la hora fijados para la audienciao el juez invitarâ a 1as partes presentes orepresentadas a producir 1os medios de prueba que pretendan hacer valer para
fundamentar sus pretensiones. La parte o 1as partes supuestamente agraviantes
deberân producir sus medios de pruebas, antes o en la audiencia misma,
preservândose siempre el carâcter contradictorio.;
2) Cada una de 1as partes, en primer término el reclamante, tiene facultad para hacer
sus observaciones en cuanto a 1as pruebas producidas y exponer sus argumentos
respecto de1 objeto de la solicitud de1 amparo.
3) La no comparecencia de una de 1as partes, si ésta ha sido legalmente citada, nosuspende el procedimiento. En el caso de que no sea suficiente una audiencia para
la producciôn de 1as pruebas, el juez puede ordenar su continuaciôn sin perjuicio
de la substanciaciôn de1 caso, procurando que la producciôn de 1as pruebas se
verifique en un término no mayor de tres dias.
4) E1 juez, sin perjuicio de la sustanciaciôn de1 caso, procurarâ que la producciôn de1% pruebas se verifique en el mâs breve término posible.
Articulo 82.- Procedimiento de Extrema Urgencia. En casos de extrema urgencia, el
reclamante, por instancia motivada, podrâ solicitarle al juez de amparo que le permita citar
al alegado agraviante a comparecer a audiencia a celebrarse a hora fija, afm en dias feriados
o de descanso.
Pârrafo I.- Si la estimara fundada, el juez dictarâ auto autorizando al reclamante a citar a
hora fijao el cual le serâ notificado al alegado agraviante junto con la instancia motivada, elescrito contentivo de la acciôn de amparo, 1os documentos y piezas que fueron depositados
junto al escrito, asi como la indicaciôn de 1% demâs pruebas que pretenden hacerse valer,
con menciôn de su finalidad probatoria. E1 juez se asegurarâ de que haya transcunido un
tiempo razonable entre la citaciôn y la audiencia.

-25-
Pârrafo 11.- E1 juez podrâ reducir 1os demâs plazos de procedimiento previstos en esta ley,conforme lo requiera el grado de urgencia, velando en todo caso por el respeto de1 debido
proceso.
Articulo 83.- Conclusi6n de la Audiencia. E1 juez puede declarar terminada la discusiôn
cuando se considere suficientemente edificado. Una vez finalicen 1os debates, el juezinvitarâ a 1as partes a concluir al fondo.
Articulo 84.- Decisi6n. Una vez el asunto quede en estado de fallo, el juez deberâ rendir su
decisiôn el mismo dia de la audiencia en dispositivo y dispone de un plazo de hasta cinco
dias para motivarla.
Articulo 85.- Facultades del Juez. E1 juez suplirâ de oficio cualquier medio de derecho y
podrâ decidir en una sola sentencia sobre el fondo y sobre 1os incidentes, si 1os ha habido,
excepto en lo relativo a 1as excepciones de incompetencia.
Articulo 86.- Medidas Precautorias. E1 juez apoderado de la acciôn de amparo puedeordenar en cualquier etapa de1 proceso, a peticiôn escrita o verbal de1 reclamante o de
oficio, la adopciôn de 1as medidas, urgentes que, segfm 1as circunstancias, se estimen mâs
idôneas para asegurar provisionalmente la efectividad de1 derecho fundamental
alegadamente lesionado, restringido, alterado o amenazado.
Pârrafo I.- Para la adopciôn de 1as medidas precautorias, el juez tomarâ en cuenta la
verosimilitud de1 derecho invocado y el peligro irreparable que acarrearia la demora.
Pârrafo 11.- Las medidas precautorias adoptadas permanecerân vigentes hasta el dictado de
la sentencia sobre la acciôn de amparo. Sin embargo, en cualquier estado de causao si
sobrevienen circunstancias nuevas, el juez podrâ modificar o revocar 1as medidas
previamente adoptadas.
Pârrafo 111.- Las sentencias dictadas sobre 1% medidas precautorias sôlo pueden ser
recunidas junto con 1% sentencias que sean rendidas sobre la acciôn de amparo.
Articulo 87- Poderes del Juez. E1 juez de amparo gozarâ de 1os mâs amplios poderes para
celebrar medidas de instrucciôn, asi como para recabar por si mismo 1os datos,
informaciones y documentos que sirvan de prueba a 1os hechos u omisiones alegados,
aunque deberâ garantizar que 1as pruebas obtenidas sean comunicadas a 1os litisconsortes
para garantizar el contradictorio.
Pârrafo I.- Las personas fisicas o morales, pflblicas o privadas, ôrgano o agente de la
administraciôn pflblica a quienes 1es sea dirigida una solicitud tendiente a recabar
informaciones o documentos estân obligados a facilitarlos sin dilaciôn, dentro de1 término
sefialado por eljuez.

-26-
Pârrafo 11.- Todo funcionario pflblico, persona fisica o representante de persona moral que
se negare a la presentaciôn de informaciones, documentos o cualquier otro medio de prueba
requerido por el juez, podrâ ser apercibido por la imposiciôn de astreinte, sin perjuicio deincunir, de persistir su negativao en desacato.
Articulo 88.- Motivaci6n de la Sentencia. La sentencia emitida por el juez podrâ acoger lareclamaciôn de amparo o desestimarla, segfm resulte pertinente, a partir de una adecuada
instrucciôn de1 proceso y una valoraciôn racional y lôgica de 1os elementos de prueba
sometidos al debate.
Pârrafo-- En el texto de la decisiôn, el juez de amparo deberâ explicar 1as razones por 1as
cuales ha atribuido un determinado valor probatorio a 1os medios sometidos a su escrutinio,
haciendo una apreciaciôn objetiva y ponderada de 1os méritos de la solicitud de protecciônque le ha sido implorada.
Articulo 89.- Dispositivo de la Sentencia. La decisiôn que concede el amparo deberâ
contener:
1) La menciôn de la persona en cuyo favor se concede el amparo.
2) E1 sefialamiento de la persona fisica o moral, pflblica o privada, ôrgano o agente
de la administraciôn pflblica contra cuyo acto u omisiôn se concede el amparo.
3) La determinaciôn precisa de lo ordenado a cumplirse, de lo que debe o no hacerse,
con 1as especificaciones necesarias para su, ejecuciôn.
4) E1 plazo para cumplir con lo decidido.
5) La sanciôn en caso de incumplimiento.
Articulo 90.- Ejecuci6n sobre Minuta. En caso de necesidad, el juez puede ordenar que la
ejecuciôn tenga lugar a la vista de la minuta.
Articulo 91.- Restauraci6n del Derecho Conculcado. La sentencia que concede el
amparo se limitarâ a prescribir 1% medidas necesarias para la pronta y completa
restauraciôn de1 derecho fundamental conculcado al reclamante o para hacer cesar la
amenaza a su pleno goce y ejercicio.
Articulo 92.- Notificaci6n de la Decisi6n. Cuando la decisiôn que concede el amparo
disponga medidas o imparta instrucciones a una autoridad pflblica, tendientes a resguardar
un derecho fundamental, el Secretario de1 Tribunal procederâ a notificarla inmediatamente
a dicha autoridad, sin perjuicio de1 derecho que tiene la parte agraviada de hacerlo por sus
propios medios. Dicha notificaciôn valdrâ puesta en mora para la autoridad pflblica.

-27-
Articulo 93.- Astreinte. E1 juez que estatuya en materia de amparo podrâ pronunciar
astreintes, con el objeto de constrefiir al agraviante al efectivo cumplimiento de loordenado.
sEcclôN v
RECURSOS
Articulo 94.- Recursos. Todas 1as sentencias emitidas por el juez de amparo pueden ser
recunidas en revisiôn por ante el Tribunal Constitucional en la forma y bajo 1as condiciones
establecidas en esta ley.
Pârrafo-- Ningfm otro recurso es posible, salvo la terceria, es cuyo caso habrâ de
procederse con arreglo a lo que establece el derecho comfm.
Articulo 95.- Interposici6n. E1 recurso de revisiôn se interpondrâ mediante escrito
motivado a ser depositado en la secretaria de1 juez o tribunal que rindiô la sentenciao en unplazo de cinco dias contados a partir de la fecha de su notificaciôn.
Articulo 96.- Forma. E1 recurso contendrâ 1as menciones exigidas para la interposiciôn de
la acciôn de amparo, haciéndose constar ademâs de forma clara y precisa 1os agravios
causados por la decisiôn impugnada.
Articulo 97.- Notificaci6n. E1 recurso le serâ notificado a 1% demâs partes en el proceso,
junto con 1as pruebas anexas, en un plazo no mayor de cinco dias.
Articulo 98.- Escrito de Defensa. En el plazo de cinco dias contados a partir de la
notificaciôn de1 recurso, 1as demis partes en el proceso depositarân en la secretaria de1 juez
o tribunal que rindiô la sentenciao su escrito de defensa, junto con 1as pruebas que lo avalan.
Articulo 99.- Remisi6n al Tribunal Constitucional. A1 vencimiento de ese flltimo plazo,
la secretaria de juez o tribunal remite sin demora el expediente conformado al TribunalConstitucional.
Articulo 100.- Requisitos de Admisibilidad. La admisibilidad de1 recurso estâ sujeta a la
especial trascendencia o relevancia constitucional de la cuestiôn planteada, que se apreciarâ
atendiendo a su importancia para la interpretaciôn, aplicaciôn y general eficacia de la
Constituciôn, o para la determinaciôn de1 contenido, alcance y la concreta protecciôn de 1os
derechos fundamentales.
Articulo 101.- Audiencias Pùblicas. Si el Tribunal Constitucional lo considera necesario
podrâ convocar a una audiencia pflblica para una mejor sustanciaciôn de1 caso.
Articulo 102.- Pronunciamiento. Se pronunciarâ sobre el recurso interpuesto dentro de1
plazo mâximo de treinta dias que sigan a la recepciôn de 1% actuaciones.

-28-
Articulo 103.- Consecuencias de la Desestimaci6n de la Acci6n. Cuando la acciôn de
amparo ha sido desestimada por el juez apoderado, no podrâ llevarse nuevamente ante otro
juez.
CAPiTIJLO vII
DE LOSPROCEDIMIENTOSPARTICULARES DE AMPARO
sEcclôN I
AMPARO DE CUMPLIMIENTO
Articulo 104.- Amparo de Cumplimiento. Cuando la acciôn de amparo tenga por objeto
hacer efectivo el cumplimiento de una 1ey o acto administrativo, ésta perseguirâ que el juez
ordene que el funcionario o autoridad pflblica renuente dé cumplimiento a una norma legal,
ejecute un acto administrativo, firme o se pronuncie expresamente cuando 1as normaslegales le ordenan emitir una resoluciôn administrativa o dictar un reglamento.
Articulo 105.- Legitimaci6n. Cuando se trate de1 incumplimiento de leyes o reglamentos,
cualquier persona afectada en sus derechos fundamentales podrâ interponer amparo de
cumplimiento.
Pârrafo I.- Cuando se trate de un acto administrativo sôlo podrâ ser interpuesto por la
persona a cuyo favor se expidiô el acto o quien invoque interés para el cumplimiento de1
deber omitido.
Pârrafo 11.- Cuando se trate de la defensa de derechos colectivos y de1 medio ambiente o
intereses difusos o colectivos podrâ interponerlo cualquier persona o el Defensor de1
Pueblo.
Articulo 106.- Indicaci6n del Recurrido. La acciôn de cumplimiento se dirigirâ contra la
autoridad o funcionario renuente de la administraciôn pflblica al que corresponda el
cumplimiento de una norma legal o la ejecuciôn de un acto administrativo.
Pârrafo I.- Si el demandado no es la autoridad obligada deberâ informarlo al juezindicando la autoridad a quien corresponde su cumplimiento.
Pârrafo 11.- En caso de duda, el proceso continuarâ con 1as autoridades respecto de 1as
cuales se interpuso la demanda.
Pârrafo 111.- En todo caso, el juez podrâ emplazar a la autoridad que, conforme al
ordenamiento juridico, tenga competencia para cumplir con el deber omitido.

-29-
Articulo 107.- Requisito y Plazo. Para la procedencia de1 amparo de cumplimiento se
requerirâ que el reclamante previamente haya exigido el cumplimiento de1 deber legal o
administrativo omitido y que la autoridad persista en su incumplimiento o no haya
contestado dentro de 1os quince dias laborables siguientes a la presentaciôn de la solicitud.
Pârrafo I.- La acciôn se interpone en 1os sesenta dias contados a partir de1 vencimiento, de
ese plazo.
Pârrafo 11.- No serâ necesario agotar la via administrativa que pudiera existir.
Articulo 108.- Improcedencia. No procede el amparo de cumplimiento:
a) Contra el Tribunal Constitucional, el Poder Judicial y el Tribunal SuperiorElectoral.
b) Contra el Senado o la Câmara de Diputados para exigir la aprobaciôn de una ley.
Para la protecciôn de derechos que puedan ser garantizados mediante 1os procesos
de hébeas corpus, el hébeas data o cualquier otra acciôn de amparo.
d) Cuando se interpone con la exclusiva finalidad de impugnar la validez de un acto
administrativo.
e) Cuando se demanda el ejercicio de potestades expresamente calificadas por la 1ey
como discrecionales por parte de una autoridad o funcionario.
t) En 1os supuestos en 1os que proceda interponer el proceso de conflicto decompetencias.
g) Cuando no se cumpliô con el requisito especial de la reclamaciôn previa previsto
por el lnciso 4 de1 presente articulo.
Articulo 109.- Desistimiento. E1 desistimiento de la pretensiôn sôlo se admitirâ cuando
ésta se refiera a actos administrativos de carâcter particular.
Articulo 110.- Sentencia. La sentencia que declara fundada la demanda debe contener:
a) La determinaciôn de la obligaciôn incumplida.
b) La orden y la descripciôn precisa de la acciôn a cumplir.
c) E1 plazo perentorio para el cumplimiento de lo resuelto, atendiendo en cada caso a
la naturaleza de la acciôn que deba ser cumplida.

-30-
d) La orden a la autoridad o funcionario competente de iniciar la investigaciôn de1
caso para efecto de determinar responsabilidades penales o disciplinarias, cuando
la conducta de1 demandado asi lo exija.
Articulo 111.- Ejecuci6n de la Sentencia. La sentencia serâ cumplida por la autoridad o
funcionario obligado en el plazo que ella disponga.
sEcclôN 11
AMPARO COLECTIVO
Articulo 112.- Amparo Colectivo. La defensa jurisdiccional de 1os derechos colectivos yde1 medio ambiente y de 1os intereses colectivos y difusos procede para prevenir un dafio
grave, actual o inminente, para hacer cesar una turbaciôn ilicita o indebida, para exigir,
cuando sea posible, la reposiciôn de 1as cosas al estado anterior de1 dafio producido o la
reparaciôn pertinente.
Pârrafo I.- Toda personao previo
voluntariamente en el proceso.
Pârrafo 11.- Su participaciôn se limitarâ a expresar una opiniôn fundamentada sobre el
tema en debate con el fmico y exclusivo objeto de informar al juez, quien tendrâ en todocaso poder de control para moderar y limitar tales participaciones.
dictado de la sentencia, puede participar
Pârrafo 111.- E1 participante no tiene calidad de parte en el proceso, no podrâ percibir
remuneraciôn, ni podrâ recurrir 1as decisiones tomadas por el juez.
Articulo 113.- Litispendencia de Amparos Diversos. En caso de diversos amparos
colectivos, el primero de ellos produce litispendencia respecto de 1os demis amparos que
tengan por causa una controversia sobre determinado bien juridico, afm cuando sean
diferentes 1os reclamantes y el objeto de sus demandas.
Pârrafo I.- No genera sin embargo litispendencia respecto de 1as acciones individuales que
11O Collctlrrall ell el amparo Coledivo.
Pârrafo II. - Si hubiere conexidad entre distintos amparos colectivos, el juez apoderado dela primera acciôn, de oficio o a peticiôn de parte, podrâ ordenar la acumulaciôn de todos 1os
litigios, aun cuando en éstos no figuren integramente 1as mismas partes.
sEcclôN III
AMPARO ELECTOIGL
Articulo 114.- Amparo Electoral. E1 Tribunal Superior Electoral serâ competente para
conocer de 1as acciones en amparo electoral conforme a lo dispuesto por su Ley Orgânica.

-31-
Pârrafo-- Cuando se afecten 1os derechos electorales en elecciones gremiales, de
asociaciones profesionales o de cualquier tipo de entidad no partidaria, se puede recurrir en
amparo ante el juez ordinario competente.
CAPiTIJLO vIII
DISPOSICIONES DEROGATORIAS, VIGENCIA Y TRANSITORIAS
sEcclôN I
DEROGACIONES
Articulo 115.- Disposiciones Derogatorias. Quedan derogadas todas 1as disposiciones
legales, generales o especiales, asi como aquellos reglamentos que sean contrarios a lo
dispuesto en la presente ley.
Se deroga la Ley No. 437-06 de Recurso de Amparo, de fecha 30 de noviembre de1 afio
2006.
sEcclôN 11
VIGENCIA
Articulo 116.- Vigencia. La presente 1ey entra en vigencia una vez haya sido promulgada
y publicada conforme a la Constituciôn y 1as leyes.
SECCION III
DISPOSICIONES TMNSITORIAS
Articulo 117.- Disposiciones
transitorias en materia de amparo:
Dlsposlclôx TRANSITORIA PRIMERA: Hasta tanto se establezca la jurisdicciôn
contenciosa administrativa de primer grado, cuando el acto u omisiôn emane de una
autoridad municipal distinta a la de1 Distrito Nacional y 1os municipios y distritos
municipales de la provincia Santo Domingo, serâ competente para conocer de la acciôn de
amparo el juzgado de primera instancia que corresponda a ese municipio.
Transitorias. Se disponen 1as siguientes disposiciones
DISPOSICION TIGNSITORIA SEGUNDA: Asimismo, serâ competente para conocer
de 1as acciones de amparo interpuestas contra 1os actos u omisiones de una autoridad
administrativa nacional que tenga su sede en un municipio, el juzgado de primera instancia
que corresponda a dicho municipio.

-32-
DISPOSICION TIGNSITORIA TERCERA: Cuando el juzgado de primera instancia se
encuentre dividido en câmaras o salas, el competente lo serâ su presidente o quien tenga a
su cargo 1as atribuciones civiles en dicho juzgado de primara instancia.
CAPiTIJLO IX
DlsposlclôN FINAL
Articulo 118.- Disposici6n Final. E1 proyecto de1 presupuesto anual de1 Tribunal
Constitucional es presentado ante el Poder Ejecutivo dentro de1 plazo que establece la 1ey
sobre la materia. Es incluido en el Proyecto de Ley de Presupuesto General de1 Estado y es
sustentado por el Presidente de1 Tribunal ante el Congreso Nacional.
DADA en la Sala de Sesiones de la Câmara de Diputados, Palacio de1 Congreso Nacional,
en Santo Domingo de Guzmân, Distrito Nacional, capital de la Repflblica Dominicana, al
primer dia de1 mes de marzo de1 afio dos mi1 once (201 1)., afios l68 de la lndependencia y
l48 de la Restauraciôn.
Abel Atahualpa Martinez Durân
Presidente
Kenia Milagros Mejia Mercedes
Secretaria
René Polanco Vidal
Secretario
DADA en la Sala de Sesiones de1 Senado, Palacio de1 Congreso Nacional, en Santo
Domingo de Guzmân, Distrito Nacional, capital de la Repflblica Dominicana, a 1os nueve
(9) dias de1 mes de marzo de1 afio dos mi1 once (201 1)., afios l68 de la lndependencia y l48
de la Restauraciôn.
Reinaldo Pared Pérez
Presidente
Rubén Dario Ubiera
Secretario
Amarilis Santana Cedano
Secretaria Ad-lloc.
LEONEL FERNiNDEZ
Presidente de la Repùblica Dominicana
En ejercicio de 1as atribuciones que me confiere el Articulo l28 de la Constituciôn de la
Repflblica.

-33-
PROMULGO la presente Ley y mando que sea publicada en la Gaceta Oficial, para su
conocimiento y cumplimiento.
DADA en Santo Domingo de Guzmân, Distrito Nacional, Capital de la Repflblica
Dominicana, a 1os trece (13) dias de1 mes de junio de1 afio dos mi1 once (201 1)., afios l68 dela lndependencia y l48 de la Restauraciôn.
LEONEL FERNiNDEZ
Dec. No. 330-11 que concede la condecoraci6n de la Orden del Mérito Naval con
Medalla al Mérito Naval en Primem Categoria, al Almirante Alvaro Echandia Durân
y al Contralmirante Leonardo Santamaria Gaitân, Comandante de la Armada
Nacional y Director General Maritimo de la Armada de la Repùblica de Colombia,
respectivamente. G. 0. No. 10622 del 15 de junio de 2011.
LEONEL FERNANDEZ
Presidente de la Repùblica Dominicana
NUMERO: 330-11
CONSIDEIUNDO: Los grandes aportes brindados a la Marina de Guerra de la Repflblica
Dominicana por la Annada Nacional de la Repflblica de Colombia, a través de 1os acuerdos
bilaterales firmados entre ambas naciones.
VISTA: La Ley No. 3880, de fecha 13 de julio de 1954, que crea la Orden de1 MéritoNaval.
En ejercicio de 1as atribuciones que me confiere el Articulo l28 de la Constituciôn de la
Repflblicao dicto el siguiente
D E C RE T 0:
ARTiCULO 1.- Se concede la condecoraciôn de la Orden de1 Mérito Naval con Medalla al
Mérito Naval en Primera Categoriao al Almirante Alvaro Echandia Durân, Comandante de
la Annada Nacional de la Repflblica de Colombia.

